 272 
 ALPHITA 
 INCIPIT ALPHITA 
 Cui ceptum praestas, da finem, Summa potestas. 
 Aaron, yarus, pes vituli idem. 
 Abrotanum, cum simpliciter ponitur de domestico intelligitur, sed 
 abrotanum agreste, Sichen armenicus idem. 
 Acacia (var. acassia), Succus prunellorum immaturorum idem. 
 Item Acacia cirra (var. acassia cira), idest dura. 
 Acalafe (var. achalaphe), acantia, urtica pungens, idem. 
 Acalife, urtica idem. 
 Acantum, orminum vel ygida, urtica idem. 
 Acantus, spina idem; tamen acantus aegiptiaca, inde etiam acao- 
 tus leuce, id est spina alba. 
 Acarud, sarcocolla, idem ut in S. 
 Accinum (var. acanum), est id quod de uva relinquitur extracto 
 muxto; inde uvae passae quandoque vocantur accina, ut in Sve- 
 tonio de Caesare Augusto. 
 Acer, est arbor et acer similiter est herba. 
 Achora est morbus capitis circa cutem inimica habens foramina 
 ad modum canistri, id est favi; unde etiam favus a quibusdam 
 medicis dicitur. 
 Achorus, radix gladioli idem: quatuor sunt herbae valde similes 
 in forma, scilicet achorus qui discernitur in flore citrino et ra- 
 dice rubro, spatula foetida quae discernitur malo odore et nul- 
 lum vel raro fert florem et est yris quae habet purpureum flo- 
 rem, et yreos quae habet album florem, unde versus; 
 Yris purpureum florem gerit, yreos album, 
 Gladiolus croceum, sed spatula foetida nullum. 
 Acopum, id est mitigatum, ab a quod est sine, et copos quod est 

 273 
 labor; inde infracopus quod est mire mitigatorium (var. inde 
 miracopum, id est mitigatorium mira). 
 Acrago, genus (var. Atrago, ginis, idest, avis) est avis tholosana 
 habens optimas carnes ad comedendum. 
 Acrocordiles (var. acrocordines) sunt species verrucarum, quales 
 quidam medicorum porros yocant, ut in Oribasio. 
 Actinum, vel actuna (var. atraha) id est vas alembico valde simile. 
 Adaraco, (var. adarasco) id est, elleborus albus ut in E. 
 Adarcis, id est, caro marina. 
 Adiantos, politricus, capillus veneris, secundum Alexandrum, idem. 
 Adopine carnum omeutum idem, ut in C. 
 Aerginofora, gemusa, margarita, perla vel parla alba, albula 
 idem: perla tamen quum simpliciter ponitur de non perforata 
 intelligitur; sed hic unio, (add. genitivo) hujus unionis, intel- 
 ligitur praetiosissima margarita. 
 Affodillus, balbutium (var. barbutium), centum capita idem sunt. 
 Affronitrum, spuma nitri (var. vel affonitrum spuma nitri quum 
 est salsa) idem quum est salsa. 
 Affros, spuma idem affrosum, affrodite venus et inde affrodisia id 
 est aetas veneris (var. veneria). 
 Agaricus, fungus abietis, coralbum abietis idem. 
 Agimonia, agrimonia idem. 
 Agnus castus, salix marinus idem; flos ejus zuccatorium dicitur. 
 Agnus castus, arbor est vel fructus multum similis salici marinae. 
 Agrimilacum, id est gith, ut in G. 
 Agrimonia, gelinum idem secundum quosdam, secundum alios est 
 genus apii. 
 Alabaustrum genus est marmoris album lumini pervium, unde 
 fiunt lampades et lanternae. 
 Alapsa, quandoque est galla, et alapsa quandoque est aluta. 
 Albeston, calx viva et interpretatur inextineta. 
 Alcanna, herba est quae affertur ad nos pulverisata habens vim 
 tingendi capillos. 
 Alcionum, adaras (var. adartis), caro marina idem, secundum nos; 
 secundum alios, alcionum, id (var. ibidem) est, quod plumbum 
 ustum, vel avis quaedam marina, ut quidam alii dicunt. 
 Alcites sive alchites est quaedam species hidropisis dicta ab alkis 
 quod est uter, eoquod venter alkitici percussus resonat ad mo- 
 dum utris semipleni. 
 Alcon, id est capillus veneris. 
 Alembicum id est vas distillatorium, ut in quo fit aqua rosata et 
 aqua ardens et coetera. 
 Alica, spelta id. 
 Alippiados (var. allipiados), laureola, herba catholica idem, cu- 
 jus semen est coconidium. 
 274 
 Alipta est quaedam confectio, quae quia muscum recipit, dicitur 
 alipta muscata. 
 Alleluia, panis cuculi idem. 
 Allium agreste scordeon idem. 
 Allium, theriaca rusticorum idem. 
 Allogaliga (var. allogallica), id est gentiana ut in G. 
 Aloes, tres sunt species, scilicet: hepaticum, cicotrinum, caballi- 
 num; hoc ultimo nempe utimur ad laxandum; aloe quando sim- 
 pliciter ponitur de hepatico intelligitur, licet apothecarii intel- 
 ligant de cicotrino. 
 Alosanthos, flos salis idem. Alos enim id est, sal; anthos flos dici- 
 tur, ut in Alexandro ad capillos flavos. 
 Alphaea, bismalva, enfeos, eviscus, malvaviscus, hibiscus idem. 
 Alphita et farina hordei idem. 
 275 
 Alphus, morfea idem; inde alphus melas, id est morfea nigra, et 
 alphus leucas, id est morfea alba. 
 Alumen stipterea (var. stiptena) idem, inde stipterea (var. stipea) 
 cistis idest alumen scissum; sunt autem tria genera aluminis, 
 scilicet scissum quod vulgari nostro dicitur alumen de pluma; 
 et rotundum quod zaccarium dicitur, et est insuper alumen li- 
 quidum quo rarius utimur. Item quando invenitur alumen vel 
 stipterea de scisso intelligitur secundum nos, secundum alios 
 de rotundo. 
 Alyon, sparagus. 
 Amantilla, potentilla, marturella, fu, valeriana, idem. 
 Amarascus (var. amaracus), samsucus, majorana, persa, olimbrum 
 idem. 
 Amaruscus, foetida idem. 
 Ambra, spermaceti, idem secundum quosdam, sed procul dubio 
 gummi arboris est in mari vel sub mari crescentis. 
 Ameos, nenuchae (var. nemithe), scintillades idem. 
 Ami fructus juniperi idem. 
 Amicticum, id est recorporativum vel recuopertivum. 
 Amidum, amilum idem, et interpretatur sine mola fractum et fit 
 de tritico. 
 Amineiros (var. aramenos), sine rubore idest album, ut in Ale- 
 xandro. 
 Amitrocerum interpretatur facile ad cognoscendum vel ad curan- 
 dum, ut in Alexandro de tussi. 
 276 
 Amoletanum (var. amoletum) interpretatur sine inquinatione, ut 
 in Alexandro. 
 Ampeleon, prassion, id est brionia vitis alba idem, item ampele- 
 ion agrias, vitis agrestis, quae lambrusca, dicitur alio nomine: 
 (var. et eius nomine flos yantis) iantis et inde oleum jantinum, 
 et ampelios melanis, id est, vitis nigra, et ampelios viniferos, 
 id est, vitis vinifera. 
 Ampliopia, est obscuritas visus, ut in Alexandro de oculis. 
 Amurca est fex olei superior et est utilis, imurca est fex olei in- 
 ferior et est inutilis. 
 Ana, id est, sursum, vel aequale:, seu rectum (add. interpreta- 
 tur). 
 Anabrosis, sive diabrosis, est corrosio venae; et rixis incisio vel 
 ruptura ipsius. 
 Anacardus, pediculus elephantis secundum quosdam idem, secun- 
 dum nos est fructus arboris (var. roboris). 
 Anacochi, baccae lauri idem. 
 Anagallis, vel anagallicus, seu anagalla, consolida major, idem, 
 ut in C. 
 Anagodam, id est, sumac. 
 Anagoge, id est, refectio sanguinis sursum per os. 
 Analemptia, species est epilepsiae de vitio stomachi. 
 Anantia, pes leporinum, gariofilata, sanamunda idem. 
 Anapopletica, sunt quae replent vulnus carne. 
 Anatropha, id est, conversio stomachi sursum, id est, per vomi- 
 tum; Catatropha vero est conversio stomachi deorsum, id est 
 per fluxum ventris, dum enim fiat fluxus ille vitio stomachi. 
 Anathumasis, id est, delatio fumi stomachi sursum ad caput, vel 
 ventositas. 
 Anastomosis interpretatur venae apertio. 
 Andrago, portulaca, portacla (var. andragnis) idem. 
 Anemo, papaver rubrum vel ruffum; quando simpliciter ponitur 
 papaver de albo intelligitur. 
 Anesis (var. anes) id est, resis, id est requies; ab a quod est sine 
 et resis (var. nesis) quod est labor, inde anetica, id est mitiga- 
 toria (var. mitigatio). 
 Anetum, absynthium dulce idem. 
 Angina, est apostema quod nascitur sub gula, dictum ab ango, gis 
 qui morbus maxime porcis accidit et quandoque hominibus. 
 Anisum, ciminum dulce idem. 
 Anodinum, id est, mitigatum. 
 Anthale, id est lapis quidam. 
 Anthemis, camomilla idem 
 Anthera, semen rosae idem. 
 Anthora herba est sic dicta quod (var. quasi) contra thoram, id 
 est, herbam venenosam. 
 Anthos, flos rorismarini idem; generali vero nomine hoc nomen 
 anthos pro quolibet flore ponitur apud graecos. 
 277 
 Anticrocus, est herba quae habet florem croccum in modum 
 croci. 
 Antifarmacum, vincetoxicum idem. 
 Antimonium est vena terrae similis plumbo exterius. 
 Antinoracea (var. armoracea) rapistrum idem. 
 Antipasis, id est, contraria detractio sanguinis; methacenthesis, 
 id est, linearis detractio. 
 Antofili, id est, majores gariofili, et sunt idem antiofili gariofili 
 quod grossi ficcubus, grossi enim dicuntur primordiales ficus 
 quasi flores arboris, unde illud: protulit ficus grossos suos (var. 
 grossas suos). 
 Antrax est venenosum apostema. 
 Apalum interpretatur sine pelle inde et dicuntur ova apafa id est 
 sine pelle, vel sine testa, seu mollia, inde dicitur apala sarcos, 
 id est caro mollis; sarcos enim et caro ut in C., et ab hoc mol- 
 litie quaelibet sorbilia dicuntur apala vel appola. 
 Apium, hujus quinque sunt species, scilicet: Apium domesticum, 
 cujus semen selinum dicitur. – Apium ranarum sive rauinum: 
 — Apium risus, quod idem est, quod scelerata vel verctilla- 
 na, sive balaneca (var. biantacea). — Apium hemorrhoida- 
 rum, quod est ranino, nisi quod habet guttas nigras 
 in foliis, ut in diaetis particularibus legitur. — Trifolium, ge- 
 nus est apii. 
 Apocisticus, id est, repercussivus. 
 Apofleumatismus, id est, omne quod per os vel per nares fleuma 
 deponit a capite, sive sit gargarismus, sive masticatio, sive fri- 
 catio interioris oris, sive caputpurgium per nares immissum, 
 sive sternutatorium, et dicitur apofleumatismus ab apos (var. 
 apo) quod est de, et fleuma, quasi deponens fleuma. 
 Apomel, id est aqua frigida in qua favus mellis abluitur; sed hy- 
 dromel habet ipsum mel compositum ab aqua frigida sine omni 
 decoctione, nec habet certam proportionem mellis ad aquam. 
 Item mulsa fit ex octo partibus aquae et nona mellis despumati, 
 et coquitur ad consumptionem tertiae partis illius totius; si 
 plus quidem coquitur et plus habuerit mellis et minus aquae, 
 dicitur mulsa mellina; e contrario si minus coquitur et plus ha- 
 beat aquae et minus mellis dicitur mulsa aquosa, ut in Alexan- 
 dro de oculis. Sed in quinta particula amphorismorum pro mel- 
 licroto accipimus hydromel; quidam tamen exponunt mel- 
 licratum, id est de melle et vino, sed hii exponunt vel interci- 
 piunt mellicratum pro hydromelle et meilicratum pro vino et 
 melle; verumtamen craton interpretatur vinum in vulgari 
 graeco. 
 Apoquimatos, succus seminis lini idem ut quidam volunt, vel sar- 
 des navium ut alii. 
 Apostema, apostasis idem, et interpretatur collectio. 
 278 
 Apozima interpretatur defervescens, nos intelligimus decoctionem 
 ab apo quod est de, et zeo (var. azeo) quod est ferveo, ut in A- 
 lexandro. 
 Aqualea (var. aquileya), columbaria idem, dicitur herba quaedam 
 calida, idem est quod pes gallis. 
 Arange, citronolum idem ut in C. 
 Aranza longa, aristologia longa idem. 
 Arcangelica, agrimonia. lappa, inversa idem. 
 Arceotide juniperus idem 
 Archeotidos, baccae juniperi minoris idem. 
 Archos, id est princeps, inde poliarchion principans pluribus. 
 Ardillus, id est, porrus sylvestris. 
 Ares, id est virlus, inde arcotica, idest virtuosa. 
 Arilli sunt arida uvarum grana et dicuntur ab ariditate. 
 Aristologia rotunda, malum storacis, idem; et est alia aristologia 
 quae dicitur longa, et secundum Macrum est alia (var. tertia 
 species quam dicimus fel.) species quae dicitur fel terrae, quan- 
 do simpliciter ponitur de rotunda intelligitur. 
 Armonata, id est semen rapistri. 
 Arnoglossa, lingua agni, plantago major, lingua arietis idem: item 
 plantago minor quinquenervia, lanceolata (var. lanceola) idem. 
 Aromata, odorifera dicuntur. 
 Arsenicus, id est auripigmentum citrinum. Sandaraca, id est, au- 
 ripgmentum rubrum; quando auripigmentum (add. ponitur sim- 
 pliciter vel) simpliciter invenitur de citrino intelligitur. 
 Arthemisia domestica, febrifuga idem. 
 Arthemisia agrestis, matricaria, materherbarum, idem. 
 Asa foetida, lasarum, opium (?), squinantium. silphium idem, et 
 silphium est ferula, cujus gumma est asa foetida; inde opos sil- 
 phii, id est ipsa asa foetida, idest succus silphii, ut in Alexan- 
 dro de dentibus. 
 Asarus, asara bacara, gariofilus agrestis, vulgago, idem. 
 Asinthetis (var. alinthesis), id est, sine consumptione, ut infra in 
 littera S. 
 Asmatiles (var. aspratiles), dicuntur pisces scammosi ab asperitate 
 scammarum vel spinarum vel locorum in quibus degunt. 
 Aspaltum, bitumen judaicum idem. 
 Asplenis, herba est vel splendinidion herba est simillima et in 
 exterioribus et virtute scolopendria. 
 Athanasia, tanacetum id.; hac utuntur Salernitani pro arthemisia 
 et Hispani similiter. 
 Atriplex, crisolocanna, beta idem (var. bequata idem). 
 Atriplices, crisolacanna, catone, (var. cathones) idem sunt. 
 Atrophia, id est extenuatio et interpretatur sine conversione (?) 
 vel sine succo. 
 279 
 Atramentum est quaedam terra gallicana, cujus duae sunt species 
 vilior species secundum quosdam est (add. attramentum, et no- 
 bilior species est) vitreolum, et dicitur vitreolum a claritate 
 vitrea quae in electioribus granis invenitur. quum atramentum 
 per se ponitur de usuori (var. viliori) intelligitur, et atramen- 
 tum secundum quosdam est nobilior species. 
 Augma augmatis, interpretatur incrementum et inde dicitur 
 adolescentia aetas augmastica, quia in ea crescit homo; in- 
 de etiam dicitur febris augmatica, id est crescens, et epaugma- 
 stica, id est decrescens; sed augmentum (var. almentum) inter- 
 pretatur status, inde dicitur juventus aetas augmastica, quia in 
 illa stat homo, nec crescit, nec minuitur. 
 Auliscus, est instrumentum injettorium; inde etiam auliscus othi- 
 cus, id est, instrumentum illud per quod injiciuntur liquores in 
 aures; othis enim est auris. 
 Ayzon, semper viva idem, ab ay quod est semper et zoe quod est 
 vita. 
 B 
 Baim (var. bami) interpretatur corroborativum vel corrosivum. 
 Balanon, id est, glans inde mirabolans, quasi glans vendibilis; 
 miripton (var. miriplon est) enim vendere, dicitur inde miriptia 
 (var. miripsia) species vendibilis, ut in M. 
 Balaustia est flos caducus mali granati, vel fructus cuiusdam arbo- 
 ris ad modum mali granati. 
 Balsamum est gemma, quae a Bizantio affertur. 
 Balsamus est arbor. 
 Balzamita, menta aquatica idem. 
 Barba jovis, sticados citrinum idem; sed jovis barba semperviva 
 idem. 
 Bardana, lappa major idem. 
 Basilica, draguntea idein. 
 Batus, rubus ferens mora idem, sed nomen rubi est aequivocum 
 ad batum et ad bedegar, et quando simpliciter ponitur Batus 
 quidam intelligunt de hoc, quidam de alio. 
 Baucia, pastinaca agrestis idem; sumitur enim quandoque pro do- 
 mestica. 
 Bdellium, gumma est et dicitur bdellium Scithicura a loco (var. 
 Senitum a Senitho) 
 Bedegar, rubus, idem; vulgari nostro dicitur engletier (var. 
 esglantier). 
 Been album et est aliud been rubrum. 
 Belliculi marini, lapides sunt purpuri (var. parvi) et albi, qui in 
 rupibus marinis inveniuntur cohaerentes. 
 280 
 Belliricus, genus est mirabolani ut in M. 
 Bernix, classa, gumma juniperi idem; dicitur etiam bernix quid- 
 dam quod conficitur ex oleo semine lini et classa, et inde illu- 
 minantur et consolidantur colores picturarum. 
 Berula, erba est. 
 Beta, atriplex agrestis idem. 
 Betonica, cestron idem, ut in Alexandro de splene. 
 Bichicon, interpretatur ad tussim; unde pillulae bichicae ut in 
 Alexandro 
 Bismalva, altea idem. 
 Bissara, herniola (var. hermodactyli) idem. 
 Bistorta herba est. 
 Bitumen judaicum, aspaltum idem. 
 Blaccca, est squamma piscis et invenitur in fronte piscis degentis 
 in concha rotunda, tortuosa; sed nos utimur blanca bisantia, 
 scilicet illa quae aflertur a bisantio idest Constantinopoli, quae 
 sic solebat dici. 
 Bleta, sicla (add. dyomeros combustum) idem. 
 Blitus, ortus, coxalidas, idem. 
 Boletus, fungus idem. 
 Bolus quando simpliciter ponitur de Armenico intelligitur. 
 Borago, herba est. 
 Borax, est gumma unde solidantur aurum et argentum. 
 Borith, herba saponaria, inde herba fullonis, sed carduus est aliud. 
 Botrachion, herba scelerata, apium risus, smirnon idem; quidam 
 tamen symirnon generaliter pro quolibet apio intelligunt. 
 Botrus interpretatur rotundus, unde collectio uvarum quae in ro- 
 tunda forma invenitur dicitur botruc; dicitur etiam botruc illud 
 corpus rotundum a (var. in) quo rosarum (sic) procedunt. 
 Bracteos, savina idem; sed bracteos interpretatur lamina, unde 
 bractea crusca, id est lamina aurea. 
 Bragma, est commissura duarum cellularum. (var. calviarum) in 
 supremo capite, scilicet fantasticae et rationalis ut in Alexandro. 
 Branca, herba ursina idem. 
 Brancos interpretatur faux, inde brancus, idest apostema ortum 
 in fauce de fluxu humoris a capite. 
 Brassica est caulis nondum transplantatus, sed quandoque pro quo- 
 libet caule sumitur. 
 Brionia succida (var. siccida), cucurbita agrestis, vittis alba idem. 
 Brisaca, viola idem (var. bisaca) molli idem. 
 Bruscus, cuscuta, rasca lini idem. 
 Buctalmon, oculos bovis idem. 
 Bufacon, id est corroborativum. 
 Buglossa, barba sylvana, lingua bovis idem. 
 Bulbus est omnis radix tunicata, sed moderni medici cum simpli- 
 citer ponunt, accipiunt pro radice narcissi. 
 Bulbus astus, barba jovis idem sunt. 
 Bulbus scilliticus (var. squilliticus), vel bulbus rufus, id est squilla. 
 281 
 Bulbus studius, id est, flos lupini. 
 Bulla, flectana idem. 
 Bulla, herba est. 
 C 
 Caballus marinus, hiposcampus idem; ippos enim equus dicitur, 
 pathamos fluvius, inde mesopothamia, quae media inter duo 
 flumina, id est tigrum et Eufratem. 
 Cachos interpretatur malus; chimus humor; inde cacochymia, id 
 est, malorum humorum habundantia, et cachoetis, id est, mala 
 habitudo, et cachexia idem. 
 Cakabit (var. cachetia) sive karabe a vulgo dicitur lambra est au- 
 tem secundum quosdam gumma, cum potius videatur esse lapis. 
 Calamentum, vel calamentis, nepita idem; sed nepta est herba de 
 qua Cattae solent impregnari. Calamenti enim duae sunt spe- 
 cies, scilicet majus et minus. 
 Colamus aromaticus idem. 
 Calcantum, dragantum, vitriolum, atramentum nobilius idem, ut 
 in Alexandro. 
 Calcetis (var. calchetis) est vena terrae qua caremus. 
 Calcucecumenon (var. calcecumenon) aes ustum idem. 
 Calculum (var. catulum), cardamomum (var. caldemonium), car- 
 vi agreste idem. 
 Calda, id est, calida inde Caldarium; quando simpliciter ponitur 
 de aqua calida intelligitur, similiter et frigida. 
 Caltus, idest, dura cutis. 
 Calos, bonus interpretatur; inde Storax calamita, id est, bona 
 gutta, vel (var. non) acalamis, ut quidam volunt; mitos enim 
 gutta dicitur; inde calo verbum neutrum, id est depono; et in- 
 de calasticum (var. scolasticum), id est mitigatum, veldeposi- 
 tum dolorem, quia eum deponit. 
 Caly, id est, alumen. 
 Camaedros, quercula minor, germandrea minor idem. 
 Cameactis interpretatur humilis sambucus, id est Ebulus; actis e- 
 nim ebulus interpretatur. 
 Cameleunca, herba est de qua solet lac coagulari. 
 Cameos, gummi idem: Gummi quando simpliciter ponitur arabi- 
 cum intelligitur. 
 Camepitheos, quercula major, germandrea major, vel simpliciter 
 germandrea, camedreos, camitria. 
 Camomilla, anthemis idem. 
 Camaleonta, animal est seu taxus. 
 Canapion, est medianus cortex sambuci, ut dicit Alexander in tra- 
 ctatu de podagra. 
 Canaps, canabis idem. 
 282 
 Cancreos, semen ferulae idem. 
 Cancrina (var. cancrena) dicuntur vulnera nondum mortua, pan- 
 xillum vitae sensusque retinentia. 
 Caniculata, jusquiamus, cassilago, simphoniaca idem, et fistula 
 secundum quosdam. 
 Cannabis, canapis idem. 
 Cantabia, genus calis (var. caulis) albi 
 Cantabries (var. cantabres) sive furfurisca, id est, cum a capite vel 
 aliunde resolvuntur squammae similes furfuribus; tyriasis et di- 
 citur idem, sed ptirigia est ungula. 
 Cantabrum, furfur tritici idem; quando furfur simpliciter ponitur 
 de tritico intelligitur. 
 Cantharides, muscae sunt oblongae formae et virides. 
 Capitellum, lexivia, prima gutta, saponi (var. saponarii) idem. 
 Caprifolium, matrisilva, peridimenon (var. perithimenon) idem; 
 de succo hujus herbae fit licinum apud quasdam nationes. 
 Captia (var. capsia), herba est vel radix nobis ignota, ut in Viatico. 
 Capparis fructus est; fillis idem. 
 Capros, sterus idem; inde aegios capros, id est fimus caprinus. 
 Carapontici, daucus idem 
 Carce terreni (var. carcetum) combusti bombacis idem. 
 Cardamum, id est, semen nasturtii. 
 Cardian, dicitur cor, et accipitur tam pro ore stomachi quam pro 
 illo membro principali; inde cardiaca sive cardialgia quae tres 
 habet species. 
 Carenum est vinum coctum in vindemiis ad consumptionem dua- 
 rum partium; sappa (var. sapa) e contrario ad consumptionem 
 tertiae partis; defrictum (var. defrutum) vinum dicitur, quod 
 ad spissitudinem est decoctum quasi defrictum, ut in Palladio. 
 dicitur. 
 Careon (var. carix), nux idem; inde leptocareon (var. leptacare- 
 nus) id est, nux minuta, seu avellana; et dyacareon, ut in Ale- 
 xandro de squinantia; inde careon miristica, id est, nux mu- 
 scata. 
 Carex, fructus quoddam est multum similis sparto et spartus si- 
 militer est fructus unde Spartea ut in Palladio, et Carthago 
 spartaria quia habundat illa regio Spartis. 
 Carica, ficus sicca idem. 
 Caricle, (var. carice) nux muscata idem. 
 Cariota, pastinaca agrestis idem. 
 Carminium, synopide idem. 
 Carnopodion, pes corvinus idem, herba est. 
 Caro marina, alcion idem. 
 Carpobalsamum, dicitur fructus balsami; carpos enim fructus di- 
 citur. 
 Carpocareon, flos nucis idem. 
 Carpocereos, succus ferulae idem. 
 Carpociffus fructus hederae (var, enisdue) idem. 
 283 
 Carrotidae venae, id est, capillares subtiliter valde, quae sunt post 
 aures, et sunt aliae venae quae dicuntur capillares in hepate. 
 Cartamum, id est, crocus ortolanus, vel eius semen. 
 Cassamus, ciclamen idem. 
 Cassia cyringia, idest, Cassia fistula, et est alia Cassia quae dici- 
 tur Cassia lignea, vel xilocassia; xilos enim lignum dicitur, et 
 quando cassia simpliciter ponitur vel invenitur de lignea intel- 
 ligitur. 
 Catamodicum (var. cathamotium) interpretatur paulatim. 
 Cataputhia, est species titimalli, tamen in Alexandro dicuntur ca- 
 thapuchiae pro pillulis rotundis. 
 Cataracta, morbus est oculi et interpretatur fluxus quia fit de fluxu. 
 Catarrus, fluxus idem, inde catarticum, id est, medicina laxativa. 
 Cathariacum, rasura cornu cervi, idem. 
 Catinna (var. cathinna), est mina de qua elicitur aurum vel ar- 
 gentum, et ut quidam volunt quodlibet metallum; quando sim- 
 pliciter ponitur, de aurea intelligitur. 
 Celia, id est, cervisia a calefaciendo dicta. 
 Celidonia agrestis, memithe, glaucium, vel glaucus agris (var. a- 
 grestis) idem, et est alia celidonia, quae dicitur domestica, et 
 quando simpliciter invenitur glucium vel celidonia in medicinis 
 calefacientibus sume domesticam, si in iofrigidantibus sume 
 memithe. 
 Celsus, morus major idem. 
 Centaurea, fallifuga, fel terrae idem; sic dictum a Centauro ma- 
 gistro Achilli a quo dicitur habere nomen qui ea utebatur. 
 Centonica, quidam dicunt, quod est absynthium ponticum. 
 Centrum galli, gallicicum (var. gallitricus), gallicrista idem. 
 Centum grana, vulgari nostro herba cancri. 
 Centum capita, affodillus idem. 
 Cephas est caput, inde cephalea, quasi laesio capitis, et miocefa- 
 la, id est, caput muscae, ut in Alexandro de oculis; sic di- 
 ctum est a mios quod est musca sive mium (var. sive unum) si- 
 ve mus (var. sive) unus, inde etiam sparagus miocari ut in Ale- 
 xandro; inde cephala ponia, id est pecia (var. pena) capitis. 
 Ceractes, cornutum dicitur a ceras, quod est cornu; inde rinoce- 
 ros, id est, animal, animal habens unum cornu; ceras enim cor- 
 nu dicitur, rinos unum. 
 Cerapecten (var. carapeten) interpretatur curatio, inde cerape- 
 cticum negotium, id est, liber curationum ut in tegni, et vul- 
 nus acerapecticum (var. aceraperticum), id est incurabile. 
 Cerotu m dicitur a cera, quod omne cerotum recipit ceram, vel 
 aliqu id loco cerae, et est quoddam medium inter unguentum et 
 emp lastrum, et est spissius unguento set liquidius emplastro. 
 Cerusa, album plumbum, spinicium idem. 
 Cestrum, betonica idem. 
 284 
 Chaly, id est, cinis clavellatus sive bis coctus. 
 Cheme est boletus laudabilis, et est indeclinabile utriusque nume- 
 ri, et neutri generis. 
 Chilus dicitur succus; inde diachylon qui interpretatur de succis, 
 et inde clisma, id est, clistere. 
 Cbimolea est quaedam terra sigillata hispanica. 
 Chimosis, secundum Oribasium appellatur quotiens in ipsa cornea 
 tunica, id est cornea, apparet rubicundus et carnosus humor. 
 Ciathus est pondus unciae duae et semis. 
 Cicerula. erba est, quasi agreste cicer 
 Ciclamen, panis porcinus, caffamus (var. cassanus) malum terrae 
 idem. 
 Cicunita (var. cicuta), coniza, conium idem'; quaedam species il- 
 lius calidae sunt, habet semen arabice dictum horrinel. 
 Ciminella, biperdium (var. piperidium) ardeos idem. 
 Ciminum, aetiopum gith idem. 
 Cinamum, quidam intelligunt spissiores cortices illius arboris; sed 
 cinamomum subtiliores; quidam e contrario (var. converso). 
 Cum dicitur cinamomum (var. cinamum) alichimum, duobos 
 modis intelligitur vel pro extremitatibus ramorum illius arbo- 
 ris quae assimilantur clavis, qui simpliciter alithimum appel- 
 lantur, vel pro extremitatibus corticibus extremorum radicum 
 (var ramorum); alithimum tamen interpretatur subtile rubrum, 
 unde in libro urinarum Ysaac: urina alithima, id est, subtilis 
 rubea. 
 Cinis (var. cimis), lentiscus idem; inde oleum cininum; huic ar- 
 bori multum assimilatur arbor illa cujus gumma est mastix. 
 Cinnabarum, est ut dicunt quidam est terra rubra quae solet a 
 Pisis afferri. 
 Cinobatus, rubus caninus, idem. 
 Cinoglossa, lingua canis idem, cinos enim canis dicitur. 
 Cinopedicon, pes caninus (var. cervinus) idem. 
 Cinodoroxa, idest, canina gula (var. gloria), vel caninus appetitus; 
 a cinos, quod est canis et doxa gloria: gloriatur enim canis in 
 multo appetitu. 
 Cisson (var. cison) id est, hedera, cujus gumma est opocisson (var. 
 apocissi). 
 Cithonia, coctana, mala citonia idem. 
 Citrago, vel citraria (var. citragia) melissa idem. 
 Citronulum, citrangulum. pomum arange idem. 
 Classa, gummi juniperi. Smirnis idem nomen, tamen. (3) Smir- 
 nis (var. Simirnis) quandoque pro mirra sumitur. 
 Classa, bernix idem. 
 Clees (var. cleos), id est gloria, inde collirium Cleonos, id est, glo- 

 285 
 riosum, ut in Alexandro de oculis, et preterclius valde glorio- 
 sus, et multa similia. 
 Cochima, antipersica (var. antipsica), crisonula (var. crisoluna) 
 idem: quod interpretatur mala aurea, vulgari provincialium a- 
 moraix. 
 Cochlear, sive cochlearium idem. 
 Cochlear, id est, medietas aurei et aureus est pondus drachmae unae 
 et semis. 
 Cocodrilla, serpentaria idem. 
 Coconidium, cundium (var. scindium) semen laureolae idem, ut 
 in Alexandro. 
 Coctunella, pinus (var. prunus) arbor idem, ut in Palladio. 
 Cola, interpretatur glutinum; inde laurocollum ut in Alexandro. 
 Colastricum, id est, lac statim post partum mulsum vel colastrum. 
 Colen, id est, humor, inde colera rubra; illa humor et hic colera 
 horum colorum, id est, melancolia, melan, niger interpretatur, 
 colen (var. colon) humor, et quando dicitur pro illo humore, 
 quandoque pro qualibet. 
 Collesis (var. callosis) interpretatur agglutinatio (var. conglutina- 
 tio); inde paracollesis, id est, partium agglutinatio, et para- 
 colleticus, id est, carnem glutinans, inde sarcocolla est quadam 
 gumma. 
 Colloquintida, ielana (var. gelana), cucurbita alexandrina idem. 
 Colofonia, pix graeca, pix buscia (var. briscia), et capos heryos 
 (var. herycios), id est fructus montis, sic dictum ab herice fi- 
 lio veneris, qui victus ab hercule mutatus est in montem sui no- 
 minis, in quo crescunt arbores, quorum gumma est colofonia, 
 inde dicitur Capos heryos, id est, fructus illius arboris, ut in 
 Alexandro. 
 Colopendria, saxifraga idem. 
 Coloron (var. coleram) interpretatur viride, ut in Theophilo. 
 Colpus, finias, pendigo idem. 
 Columbaria, peristereon idem. 
 Comedion, codium, miconium idem 
 Conchilia, sunt pisces degentes in conchis. 
 Condisi, est cortex ellebori albi secundum quosdam; secundum alios 
 medulla; secundum alios herba est per se, quidquid tamen sit 
 pro eo utimur elleboro albo 
 Confita, thimiama (var. thimiania), quod est fex storacis (var. 
 thoracis) rubrae et ab hac dicitur omnis species odorifera thi- 
 miata (var. thimiamata). 
 Congilis, rapa strangilis idem. 
 Conisa, conium, cicuta idem. 
 Consolida major, anagalline, anagalla, vel anagallei, vel symphi- 
 tum idem. 
 Cor album, album abietis, agaricus idem. 
 Corallos, duplex albus et ruber, quando simpliciter ponitur de ru- 
 bro intelligitur. 
 286 
 Corax, icterpretatur incisivum; unde in Alexandro de siti: enca- 
 cia (var. encatera) corax, id est, salsamenta incisivi; eucacia 
 (var. encatera) enim salsum interpretatur; inde et in Alexan- 
 dro de epatica dissinteria: ad curam piscis in eneantera mari, 
 id est salso degentur. 
 Cordimeni, carvi agreste idem. 
 Corimbrum (var. cozimbrum) id est, fex confitae, ter lapdanum(l). 
 Coriza, est opilatio narium de fluxu humoris, et est (var. Corriz) 
 nomen membri et nomen morbi, id est caruncularum quaesunt 
 in extremitatibus nervorum odorabilium. 
 Costum, quando simpliciter ponitur de amaro intelligitur, et est 
 quuedam radix, et est aliud costum dulce vel costum dulcis qui 
 ponitur in salsamentis amaris in medicinis. 
 Cotilidion (var. colelidion), calcantum secunium quosdam se- 
 cundum alios capillus veneris. 
 Cotilla est pondus octo unciarum. 
 Craicium vel cicrum est legumen quoddam quo caremus, dicitur 
 etiam quandoque citrum, pomum citrinum. 
 Crama, cramatis, sive croma, id est, vinum herbatum, sive ne- 
 ctar, ut in Alexandro. 
 Crassula, vermicularis, et est major et minor. 
 Cretanus marinus herba est. 
 Crina (var. crinina) sunt grossae partes tritici male moliti. 
 Crisolacanna, sive cato, atriplex idem. 
 Crisipula herba est. 
 Crocodilus, animal est quod movet mandibulam superiorem, cum 
 caetera animalia moveant tantum inferiorem. 
 Crocomagmatos est trociscus sic dictus eo quod cum croco mala- 
 xetur. 
 Crocus hortensis, ginicum idem. 
 Crodion interpretatur durum. 
 Crystallus, lapis est. 
 Cubebe, fructus est. 
 Cucurbita, ielana (var. gebela) quando simpliciter ponitur dome- 
 stica intelligitur. 
 Cucurbita agrestis, brionia idem. 
 Culcatia est radix nobis ignota, ut in diaetis particularibus. 
 Cuminum dulce, anisum idem. 
 Cuscutae, rasca lini, sive podagra lini, bruscus gruscus(var. grun 
 cus) idem. 
 Custos hortorum, pentadactylos idem. 
 Cymbalaria, cotilidos vel scolidos, umbilicus veneris idem, vul- 
 gari nomine catuncelli. 
 Cyperus. juncus triangularis idem. 
 Cyperus babilonicus, galanga idem. 
 287 
 D 
 Dampnis, laurus idem; inde dampnileon, id est, oleum laurinum 
 et damniechoticae (var. dampnothecae), sive dampuococti, id 
 est, bacca lauri 
 Daucus, hujus duae sunt species, agrestis et creticus, nomen ta- 
 men dauci quandoque sumitur pro pastinaca. Daucus quando 
 simpliciter ponitur, de cretico intelligitur, et dicitur etiam 
 daucus asininus. 
 Demaltria, id est miltrodatum, id est, sanguis draconis. 
 Dendrolibanum, libanotides, vel libantus rosmarinus idem. 
 Dens equinus, sulfurica herba, muscus de campo (var. muscus 
 triangularis, vel cyperus) idem. 
 Dentala lapis est. 
 Derma, id est, cutis; inde astrocoderma (var. astroderma), id est 
 piscis degens in concha, vel habens durum corium. 
 Deronica, seu veronica, radix est parva, utroque capite gracili, 
 in medio vero latior. 
 Diagridion scammonea cocta idem. 
 Dipsas, serpens est cujus morsus facit homines mirabiliter (var. 
 intolerabiliter) sitire (var. sentire), et inde dicitur a quibus- 
 dam, ut a Theophilo, dyabetes, qui et sanuda dicitur dipsatio eo 
 quod in tali passione homines multum sitiunt. 
 Diptanus herba est. 
 Distincta (var. dysssenteria) id est dissipatio contentorum (var. 
 intestinorum) quasi intestinorum. 
 Dotis, id est datio; seu distributio, inde antidotum, quasi contra 
 vitium aliquod datum, praecipue quod datur per os contra ve- 
 nena, vel malitiosos humores. 
 Draconia (var. dragonia) interpretatur aspritas palpebrarum, in- 
 de collyrium draconiaticum, ut in Alexandro de oculis. 
 Dragagautum quaedam gumma est. 
 Dragantum, calcantum idem. 
 Draguntea, serpentaria, colubrina (var. columbaria), basilica, co- 
 codrilla, idem. 
 Dropax, ruptorium et dropacismus idem. 
 Dyaforesis, id est, pororum apertio; inde dyaforeticus, id est, 
 pororum aperitivus, et sudor dyaforeticus, qui fit de pororum 
 apertione nimia. 
 Dyamiconium, id est, alecma de micone, id est, papavere, et op- 
 pomiconium, id est succus miconis, ut in Alexandro. 
 Dyamisagra (var. diamifragia), id est, acrimonia. 
 Dyanicolabon, id est, vertebellum, ut in Alexandro de aure. 
 Dyatritum, spatium est trium dierum. 
 Dieresis, id est, divisio. 
 288 
 Dyonisia, flos cicoreae idem (add. vel cicorea). 
 Dyoptori, id est polipodium. 
 E 
 Ebenus, est arbor ut dicunt incremabilis. 
 Egilopa (var. epiloga), est quaedam infirmitas oculi, cum minor 
 angulus rotundatur intus crescente carne, simile est inde oculo 
 caprae, cujus angulus exterior est major interiore; unde et dicitur 
 Egilopa, ab ege quod est capra et obtalmos quod est oculus; sed 
 Argilopa est inveterata Egilopia, ut in Alexandro de oculis. 
 Elacterium, succus cucumeris agrestis idem; sed elacterides sunt 
 cucumeres agrestes, tam fructus eorum quam ipsa herba. Item 
 lacterides sunt cataputiae. 
 Elco, enim traho dicitur; inde caceltica virtus, id est substracti- 
 va vel retractiva (var. retentiva) virtus, quae statim sequitur 
 post appetitivam, sed alliotica virtus dicitur digestiva virtus, 
 et interpretatur immutans. 
 Electuarium dicitur eo quod de electis fiat speciebus. 
 Elidrinum (var. elidrum) gumma populi arboris. 
 Elifagus, lilifagus, salvia hortensis idem, et esbrium flos ejus di- 
 citur, licet tamen quidam quandoque accipiant lilifagum pro 
 salvia agresti. 
 Eligma, est medicina calida per os sumpta. 
 Elitrodanum, matrisilva (var. mater sylvarum), caprifolium ide 
 ut in Alexandro. 
 Eliosparagus, id est, teneritas ramorum sparagi, cujusmodi in ve- 
 re nascuntur, dictus ab elyos quod est sol quia sicut sol radios 
 sic sparragus emittit hos. 
 Elixemum, id est, lilium, ut in Alexandro de dolore capitis. 
 Elleborus, quando simpliciter ponitur de albo intelligitur, est et 
 niger; item veratrum, est elleborus albus et adorasca similiter. 
 Eltica, virtus dicitur attractiva vel appetitiva. 
 Emagh, id est, sanguis, inde emagogum quasi ducens sanguinem; 
 gogos enim ductio dicitur, inde et hemorrhoida ab emagh, quod 
 est sanguis, et roys, quod est fluxus, et emorrhosagia. Item ab 
 emagh quod est sanguis, et theca (var. thitim) quod est pono, 
 dicitur emathites quasi ponens et id est sistens sanguinem. Ilem 
 ab emagh et dosis dicitur emadosis, id est, secunda digestio; in- 
 de et Ematoys et emaptoyca passio et multa similia. Sed abago, 
 agis, quod est duco, ducis, dicitur fleumagogus, id est, agens 
 seu ducens fleuma, et calagogus coleram, melancoteron (var. 
 melanthotheron) dicitur; quasi melancholiam terens (add. sci- 
 licet) medicina purgans melancoliam. 
 Embamata (var. enbrotha) interpretatur intinctiones, id est, sal- 
 samentum, ut in Alexandro. 
 289 
 Emboca interpretatur infusio, quae nos fomentum dicimus. 
 Empisma est sputum saniosum; inde empicus et empiscus. 
 Emis, semis idem vel medietas; inde emigrenea passio quae me- 
 dietatem cranei occupat, et emiciclus et emiperium et multa 
 similia. 
 Emiscus, altea idem. 
 Encorrimas (var. encorrimia) interpretatur dependens. 
 Endica, fex nitri, gallice liche. 
 Endivia, troxima, lactuca agrestis idem. 
 Enema interpretatur immissio (add. injectio per clystere) vel re- 
 laxatio. 
 Enema clystere idem. 
 Enfraxis, interpretatur opilatio, inde enfraticon, idest, opilatum, 
 et exenfraticum, id est, opilationem solvens. 
 Entera, id est, intestina; inde lienteria, et dissenteria et exente- 
 ro enteras, id est ejus corpus evisceras (var. eviscero). 
 Enuche (var. erniche), ameos idem. 
 Epatica herba est. 
 Epifora dicitur ab epi quod est super et fero; id est rheuma a su- 
 perioribus descendens. 
 Epigeroncon (var. epigoneon), omentum idem. 
 Epilatum, dicitur medicamentum per os sumptum, ab epi quod est 
 supra et fero, fers. 
 Epilotica (var. epiplotica), id est vulnus carne replentia, ut in Dya- 
 scorido. 
 Epiplocen, omentum idem. 
 Epistatica (var. epispatica) sunt medicativa (var. medicamenta) 
 claudentia vulnus. 
 Epithima, dicitur suppositum, sive molle emplastrum. 
 Epithimum, appellamus fila quaedam quae nascuntur super thy- 
 mum et super alias herbas et fructiches, sed eo magis utimur 
 qui super thymum oritur. 
 Epithos, phillis idem, ut quidam dicunt. 
 Eracles, magnetes idem. 
 Eraina (var. emina), est pondus drachmarum sedecim. 
 Erbus, orobus, erbum idem. 
 Ericus, colofonia idem. 
 Erimola (var. erimonia), bissoria (var. bisoria), piganum, ruta a- 
 grestis idem; Apothecarii tamen pro pigano accipiunt semen 
 rutae agrestis tantum. 
 Erinacius, eschinus idem. 
 Erisimus, herba est nobis ignota, ut in Alexandro. 
 Erisipela, interpretatur sacer ignis vel acer vel execrabilis, vel 
 ignis infernalis, vel persicus ignis. 
 290 
 Eritridanum, sive rubea major, qua utuntur tinctores. 
 Eritron, id est rubicundus, inde yperitron, id est, subrubicundus. 
 Eruca tam semen quam herba est. 
 Erugo, multae sunt aerugines; sed quando simpliciter ponitur de 
 aerugine aeris, vel cupri, vel auricalci intelligitur. 
 Erus (var. ericius herbus idem) hibus idem. 
 Esbrium, idest, flos salviae. 
 Escara, dicitur crusta quae fit de scabie, seu de combustione, seu 
 de vulnere nata. 
 Escaton, interpretatur centum habens potestates. 
 Escinus, ericius, erinacius idem, animal est spinosum, cujus duae 
 sunt species, scilicet aquaticus et terrenus, qui nobilior est ut 
 in Alexandro, in principio eschini erichii (var. ericii) terrestris. 
 Eucacisma (var. encathima) interpretatur sessio (var. sensio), id 
 est, balineum particulare in quo sedetur usque ad umbilicum 
 vel circiter. 
 Euforbium, gumma arboris est. 
 Eufrasia herba est. 
 Eunodum (var. eunodis), interpretatur bene olens, ab eu quod est 
 bonum; inde euthymus (var. euchimus), et eustomacicus, et 
 eucrasim, et eucrasia, et eucraticum, et eufortunium, et eufor- 
 tunatum, item eusabera et eusarcea ab eu quod est bonum, et 
 sarco, quod est caro. 
 Eupatorium, salvia agrestis idem et bermis. 
 Exagium, solidum, pensum idem; id est pondus drachmae unae 
 et semis. 
 Exagodras (var. esagodras) id est timore (var. interiore) positas. 
 Exatimata (var. epachymata) vel exarchimetra, id est resilitio vel 
 dislocatio ossis ut in tegui; sed exantimata est quoddam vitium 
 in capite et alibi, ut in Alexandro de capite. 
 F. 
 Faba est quaedam herba quae dicitur faba inversa. 
 Faba aegyptiaca, lupinus idem. 
 Fagin, interpretatur comedere; inde venae fagitides dicuntur quae 
 sunt in carnositate faciei, juxta extremitates oris, vel magis 
 praecipue illae que sunt sub lingua. 
 Far, per genus mollitionis fit de quolibet grano panifico; si solum 
 rotundetur exesis (var. excessis) capitibus, et decorticetur; sed 
 far quando simpliciter ponitur de farre speltae interpretatur. 
 Farmacon interpretatur immutans; inde farmacia omnis medici- 
 na, sed quando ponitur in angusta significatione pro medici- 
 na laxativa tantum sumitur, et farmacodus dicitur medici- 
 na quae multum immutat, quocumque modo immutationis. 
 Farrago cibus est equorum. 
 291 
 Faufel, piper nigrum, melanopiper idem. 
 Febrifuga, simphoniaca (var. simphoriaca) idem herba est. 
 Fecatinus (var. feccatum) epar idem. 
 Fel terrae, centaurea idem (add. vel febrifuga). 
 Feniculata, est herba longa et gracilis quae nascitur in aquis. 
 Feniculus porcinus, peucedanum idem. 
 Fenugraecum, semen est cujusdem herbae quae sic appellatur; sed 
 oleum, quod inde elicitur, dicitur thilinum, loco ejus utimur 
 semine lini. 
 Ferlis, fex vini veteris idem. 
 Fermentum, spersum, idem, ut in Alexandro. 
 Ferrarium, est quod invenitur in trunco, in quo fabri refrigerant 
 forcipes; unde illa aqua ferraria dicitur. 
 Ferrugo, limatura vel squamma ferri. 
 Ferula, hujus multae sunt species, et diversarum specierum ejus 
 sunt genera, scilicet, sagapinum, ammoniacum, galbanum, op- 
 popanax, assa foetida, et praeter istas est usualis ferula nullam 
 faciens gummam, cujus semen dicitur cancreos. 
 Fiala, continet drachmam unam et semis. 
 Ficida (var. fetida) galla idem. 
 Figelta, est apostema factum de colera naturali et melancolia na- 
 turali, dictum a fingo, fingis. 
 Filex, pareos (var. ptireos) similiter (var. sive) ut quidam epa- 
 theos (var. epitheos) idem. 
 Filex quercina, polipodium idem. 
 Fileos, idem. 
 Filipendula, fiselidos, pr Syon (var. pater Syon), viscago idem: 
 nomen tamen viscaginis pro quolibet visco quandoque accipitur, 
 sed non adjecto nomine arboris vel alio determinativo (var. sed 
 non abjecto nomine arboris vel alia determinatione). 
 Filoantropos, interpretatur amans homines. 
 Filon, interpretatur folium; inde pentafilon, et quaedam cicuta 
 dicitur leptofilon, quia habet minuta folia et acuta. 
 Filonium, opiata est, interpretatur novus amicus. 
 Fima est apostema factum de sanguine et fleumate, et dicitur fi- 
 ma, a fimo, eo quod facili putrescit. 
 Finicon, dactylus palmae idem; et finicon balanon idem est quod 
 dactylus, et dicitur balanon quia glandi assimilatur in forma. 
 Fisalidos, id est filipendula. 
 Flamula est herba calida et sicca in quarto gradu; masticata exu- 
 rit linguam sicut ignis; unde nocet magis exterius applicata, 
 utpote ad cauteria et ruptoria (var. rupturas). 
 Flaura, pantaleonis eadem est herba, valde amara; unde optime 
 necat vermes, intus et exterius facit multos ramos et super sin- 

 292 
 gulos habet tria folia, ut species trifolii; efficacissime provocat 
 menstrua, et habet vim dissolvendi. 
 Flebotomia est recta venae incisio. 
 Flectana, bulla idem. 
 Flegmon dicitur quasi flammon, et est apostema sanguineum ut 
 in Johannitio. 
 Fleuma, hujus quinque sunt species, in Johanitio. 
 Flon, pirus amarus (var. purum aurum) idem; flon enim pirus 
 (var. purum) interpretatur. 
 Flos, interpretatur lux, inde farrum et fungus, et fornax et focus. 
 Flos syriacus, flos malvae idem; sed ros syriacus est flos orni. 
 Flosmus, tapsus barbarus (var. barbatus) herba luminaria. panfi- 
 lagos (var. panfiligos) idem, sed panfilagos est fuligo quaedam. 
 Folium, quando simpliciter ponitur de folio gariofilorum intelli- 
 gitur. 
 Fren, vel frenes, interpretatur pellicula; unde antiqui ante tem- 
 pus Platonis, vocabant frenes, quod nos hodie dicimus diafrag- 
 ma, et dicitur Plato fuisse primus inventhor hujus nominis 
 dyafragma; inde dicuntur duae pelliculae quae obvolvunt cere- 
 brum frenes, scilicet, pia mater vel dura mater, et inde dici- 
 tur hic frenesis, apostema factum in eis, et dicitur hic fren (add. 
 genitivo) hujus frenis. 
 Fu, amantilla idem. 
 Fulful, fructus est quercus similis glandi in virtute, durus in sub- 
 stantia, ponticus in sopore et virtute; unde secundum quosdam 
 idem est quod galla. 
 Fulfulabrat, id est piper album. 
 Fulfulasbeth, id est, piper nigrum. 
 Futicus (var. fisticus) est fructus testam habens et nucleum. 
 G 
 Galac, id est lac; inde oxigalac, id est lac acetosum. 
 Galanga, cyperus babilonicus idem. 
 Galates (var. gagates) lapis est qui trahit paleas et cortices tritici. 
 Galbanum, gumma est. 
 Galla siccida, (var. ficida), asiatica dicitur quae affertur de Asia. 
 Item galla alapsa (var. lapsa), seu lapsauum idem (var. sive la- 
 psana cicidon idem). 
 Gallia est quaedam confectio, quae quia muscum recipit dicitur 
 gallia muscata. 
 Gallicrista, centrum galli idem. 
 Gariofilata, anantia idem. 
 Gariofilus agrestis, asarus idem. 
 Gariofilus fructus est arboris. 
 293 
 Garus, quid sit snpra dietas, particulares docetur (var. dicitur). 
 Ge creticum, idest, terra quae affertur de creta. 
 Ge samia, idest terra quae affertur de Samos insula. 
 Gelatina est piscium sive carnium quaedam mucilago coagulata, 
 quae nascitur de illis, quando post alixationem servantur in- 
 frigidata in aceto. 
 Gema, (var. gemma) quaedam coufectio est et interpretatur ex- 
 pertum. 
 Genestula, genesta idem. 
 Geniculata, poligonia idem. 
 Gentiana, herba est allogallica in campisatis mentibus nascens. 
 Germandrea, camedreos idem. 
 Gersa est quoddam album quod fit de radice brioniae et cucume- 
 ris agrestis et similium. Gersa sic fit: radix iari et dragunteae 
 conteruntur, et succus exprimitur, et aqua apposita dimittitur 
 residere, et quod liquidius supernatat abficitur, et alia aqua ap- 
 posita iterum residere permittititur, et sic fit ter vel quater, 
 tandem limosum quod remanet dessiccatur ad solem, et dicitur 
 gersa (var. grisa), cuius usus est facies dealbandas. 
 Gincu, crocus hortensis idem; et est alius orientalis. 
 Gipsustereos, id est, terra astrata, id est, rubra, bolus armenicus 
 idem. 
 Gipsus, plaustrum (var. flastrom), terra glutinosa idem, cujus 
 quaedam species est lucida et haec dicitur specularis. 
 Girasolis, pentadactylon idem. 
 Gith, melancium et agrimulacum; utrumque nomen aequivocum 
 est ad ciminum aethiopum et ad nigellam, et est gith, nomen 
 indeclinabile, tamen quandoque declinatur gith, githis. 
 Githon, id est lapis inaguetis. 
 Glabries, est tinea. 
 Gladiolus, achorus idem 
 Glaucium agreste, celidonia idem. 
 Glaucosis est glaucedo sive in oculis, sive alicubi ia corpore; inde 
 glaucoptalmia, idest, alba obtalmia. 
 Gliceria, glicoricia, liquiritia idem. 
 Gliconium, pulegium regale idem. 
 Glicostoma, interpretatur dolor stomachi, alias dulce stoma. 
 Glis, animal; glis terrae tenax; glis, sapa (var. sappa) vocatur. 
 Gnidium, coconidium idem. 
 Gonios (var. gonas), id est genus vel semen, inde goniorrhea (var. 
 gonorrhea), id est, fluxus seminis spermatis; roys enim fluxus 
 dicitur. Item genos dicitur genus; inde trociscus trigonos, et 
 eptagonos, et sic deinceps. 
 Grafagio, scriptura idem; inde melanfraticum (var. melangrafi- 
 cum) quod interpretatur nigrum scriptum. 
 Gramen, nomen est cujuslibet herbae, tamen specialiter accipi- 

 294 
 tur in medicina pro qualibet (var. quadam) herba, cujus radix 
 usualiter ponitur in oximelle et multis aliis. 
 Granum solis, milium solis idem. 
 Gremiale oleum, emitrida idem 
 Grinicus (var. gruncus), cuscute idem 
 Griposis (var. gripposis), id est, incarnatio; unde griposis unquium: 
 ptiseos, id est, ptisis est signum. 
 Gummi, quando simpliciter ponitur arabicum intelligitur. 
 H 
 Herba catholica, alipiados idem. 
 Herba fortis, absyntium idem. 
 Herba fullonis, borith idem. 
 Herba luminaria, flasmus idem. 
 Herba pedicularis, staphysagria idem. 
 Herba pigmenta (var. picmentaria) melissa idem. 
 Herba policaria, haec est duplex, scilicet major et minor. 
 Herba S. Pauli, spargula idem, similis est psillio nisi quod habet 
 folia albiora, et est amara, et dicitur psillium insipidum. 
 Herba S. Petri, herba paralysis, primula veris idem. 
 Herpillum, serpillum idem. 
 Hyalon, vitrum idem; inde epyala febris, ab epi quod est su- 
 per, quia vitreus humor in exterioribus corporis partibus est in 
 hac febre; inde etiam dicitur fiala ho mutathac fiala ho mutata in fe etyaloide, 
 idest, vitreum fleuma. 
 Hynon, vinum idem, inde hyonomel, id est confectio vini et mellis. 
 Hypericon (add. herba demonisfuga), herba S. Johannis idem, her- 
 ba perforata idem; quidam etiam nominant eam scopam re- 
 giam. 
 Hypia, simpliciter prolata et hypia etiam dicitur morsus, unde 
 illud: Gallinae morsus hypia mors est. 
 Hypnotica soporifera idem, vel saporifera. 
 Hypomelides, id est quaedam poma sorbi (var. sorbilia) similia 
 quibus caremus. 
 Hyponis, cauda equina idem, herba est. 
 Hyrema (var. hyroma), hypposita, cauda equina, cauda caballi- 
 na, idem; herba aspera est qua solent poliri........ 
 et ciphi. 
 I 
 Iacatal (add. vel jacatuli, seu sacraruli) radice........ 
 scentis in saxosis locis habentis folia sicut carduus spinosa, et ex 

 295 
 illis conficitur zinziber conditum; loco ipsarum possunt poni pa- 
 stinacae ordentes (sic, bortenses). 
 Iacintus flos est et lapis. 
 Iacea, duplex est nigra et alba; herba est quae dicitur gallice ma- 
 tefelon. 
 Iamith, fles est vitis agrestis. 
 Iarus, barba Aaron, pes vituli idem. 
 Isasir (var. iafir), id est, semis (var. seminis) minuti. 
 Ibiscus, altea idem. 
 Igia, sanitas interpretatur. 
 Igyoscopi, stercus caprinus idem. 
 Ilana (var. ilancia), id est lapa major, lapa inversa, lapago, barda- 
 na, diaglitis idem. 
 Illafeos, lapa (var. sapa) idem. 
 Illafruos (var. illafitos) bardana, lappa inversa idem. 
 In (Ion?), idem est quod viola nostra, et est alia rubra. 
 Inancium, est flos lambruscae. 
 Iocubus, nomen est morbi, et nomen demonis, et inde subincubus 
 (var. subcubus). 
 Inicion, id est costom (var. costum). 
 Inquiamatizo, zas, idem est quod injicio in, unde inquiamatismus 
 id est, injectio. 
 Intubae (var. inulae) gallice escatongues. 
 Intuba, salsequium, cicorea, sponsa solis, idem Elyotropia, 
 cujus flos est dyonisia, eadem dicitur. 
 Ipogias, id est, viridis. 
 Ipopia, vel ipopiosa, tenebrositas idem. 
 Ipoquistidos est succus fungi qui crescit ad pedem rosae caninae. 
 Iposelina acquatica, herba est nascens in aquosis locis, habens fo- 
 lia fabae foliis similia unde a vulgo fabaria: ad tumores valet. 
 Ipotesis, id est, cataracta in oculis. 
 Isacotidis, vel isacodisx (var. isacondix), id est, siler. 
 Istita, serpens est. 
 Issopus est herba tumidis pulmonibus apta, 
 Ad pulmonis opus praestat medicamen ysopus. 
 Istuli, vermes sunt lumbrici terreni idem. 
 Isyon (var. Igion), id est centaurea. 
 Iujubae, quidam sunt fructus, sunt majores fabis. 
 Iunix, id est, vacca juvenis. 
 Iusquiamus, cassilla (var. cassilago), sifoniaca (var. symphoniata) 
 caniculata (add- vel dens equinus). 
 296 
 K 
 Kakabre, id est, genus vervicis. 
 Kerath, kemith, id est, pondus quatuor granorum ordei. 
 Kist, est pondus librae semis. 
 Kufordafi, idest, cinnamomum. 
 L 
 Labdanum, dicitur nasci de rore celesti et manna similiter, sed 
 ex diversis arboribus supra quas cadit, ros recipit hanc vel illam 
 proprietatem. 
 Labrum veneris, est herba. 
 Lacca, orobo, orobonis, alio nomine gumma est de qua cum uri- 
 na umana fit carminium. 
 Lactanea, id est tepida. 
 Lacterides (var. laccarides), id est, cathaputiae; nomen est herbae 
 et seminis ejusdem; quando simpliciter invenitur de semine in- 
 telligitur. 
 Lactuca, hujus duae sunt species, scilicet domestica et agrestis; 
 quando simpliciter ponitur de domestica intelligitur. 
 Lagana de pasta, sunt azima et sunt lata. 
 Langa, id est pinum sylvestre. 
 Lapatium, rumex idem; vulgariter dicitur paratella (var. parelle); 
 hujus duae sunt species acutum et rotundum; quando simplici- 
 ter ponitur de acuto intelligitur. 
 Lapis agapis, lapis azuli, lapis est bla vi coloris satis bonus. 
 Lapis armenicus a regione illa sic nominatur. 
 Lapis calaminaris, emathites idem. 
 Lapis lincis, dicunt quidam quod fit de urina lincis tempore pe- 
 tulantiae, qui induratur et transit in lapidem. 
 Lapis magnetis et calaminaris et giur (?) idem. 
 Lapis piretes, dicitur lapis a quo per alisionem calibis vel alterius 
 duri corporis evolat ignis; sed G(alenus) in epistolis ad Glauco- 
 nem exponit lapis (var. lapidem) piretes, id est, lapis militaris 
 quod quidam dicunt de lapide lato supra quem solet ignis con- 
 stitui. 
 Lapparia, interpretatur liquidum, inde alumen lapparis, id est, 
 alumen liquidum de lapparo insulae allatum. Item Alexander 
 exponit lappara pro commistione de oleo et aqua coagitatis in- 
 simul. 
 Lasar, asa foetida idem. 
 Laureola, gingelide idem. 
 Lavendula, salvia sylvestris idem. 
 Laxanatis, mercurialis, linotides, talsum vel talsa, idem. 
 Lempiniscus, tanta idem. 
 297 
 Lempnias, auripigmentum, sed lampniafri (var. lempnia frigidos) 
 terra est sigillata, licet quidam exponant lempnia frigidos pro 
 auripigmento. 
 Leuticos, interpretatur captio vel captivatio; inde epitentias id 
 est, superiorum captio, id est, cerebri; et analemptia et ca- 
 thalemptia. 
 Lepida seu squamma; inde lepidos celuis, squamma aeris vel sco- 
 ria aeris, seu batitura. 
 Lepidos calcis, id est, batitura aeris. 
 Leporina, priapismus, satyrion, idem; inde diasatyrion. 
 Leptaeta, seu minuta intestina. 
 Leptofoli, id est, tenuis folii. 
 Leptos, interpretatur minutum; inde Leptocareon id est, nux mi- 
 nuta, sive avellana; careon enim nux dicitur et Leptopericia, 
 id est, diminutio ignis; et leptanides, id est, subtilis subtile (var. 
 substancia) medicamen. 
 Lethes, iuterpretatur oblivio, inde litargia, e mutata in i, scilicet 
 labor oblivionis; ergas enim labor dicitur, sed ergon opus est, 
 inde pavergon, id est extra opus, id est, otium; lethes etiam di- 
 citur fluvius infernalis. 
 Leucos, interpretatur album (add. indo leucopiper et album) piper, 
 et leucoris, id est, albedo, et leucomata, et leuchotoe, et multa 
 similia. Item graeci pro albo pipere intelligunt quoddam minu- 
 tum planum sine rugis, quod invenitur in nigro pipere, minus 
 (add. tamen) nigrum rugoso; sed arabes per album piper acci- 
 piunt grana resasare (var. fesasare) vel ijsarac, Apothecarii no- 
 stri utuntur pro eo quibusdam cataputhiis magnis, qui ut qui- 
 busdam placet sunt fructus musceb (var. muscelli) arboris. 
 Leucoma, id est, albugo oculorum. 
 Libanothos (var. libanotis, id est, flos roris marini. 
 Libanotides, rosmarinus, dendrolibanum idem. 
 Libanum, olibanum, thus masculinum idem. 
 Liccaporium, id est, deponens dolorem. 
 Lichines, id est, empetigenes. 
 Licinium, lichinium idem. 
 Licium indicum, succus caprifolii, oculus lucidi idem, sed non fit 
 apud nos. 
 Lignum aloe, id est, lignum amarum. 
 Ligurrus, vel ligurnus, lapis est. 
 Lilifagus, salvia agrestis idem. 
 Lilium, et ligustrum, quod dicitur agreste lilium, est flos volubi- 
 lis majores ascendens sepes. 
 Linaria, herba est similis exulae excepto quod lac non habet. 
 Lineolon, id est, oleum quod fit de semine lini. 
 Lingua avis, herba est quaedam et quandoque accipitur lingua avis 
 pro semine fraxini. 
 Lingua passeris, poligonia, pro serpniata (var. proserpinata), Cen- 
 tinodion, perdicialis idem. 
 298 
 Lipania, id est, commixtio (var. defectio) olei et aquae. 
 Lipioon interpretatur fluens (var. fluere); inde collyrium; sed 
 quaelibet medicina qua utimur in liquida substantia, vel quaeli- 
 bet medicina quae fluxum movet, etiam suppositoria et similia; 
 nescio tamen unde comparatum (var. appropriatum) ad designan- 
 dum illud quod ponitur in oculis. 
 Lipothimia, malfactio, syncopis, exsolutio valgariter, idem quod 
 spasmatio, id est, defectus motus cordis, inde dyalipides, sive 
 dialipes (var. dialipon), idem est quod defectio. 
 Lippos, sive lippes sunt lippitudines ut in Alexandro. 
 Liquiritia, gliceria, glacoria idem, sed glicida est peonia. 
 Liris, asianus lapis. 
 Lirisco (var. litisco), id est, flos aeris usti. 
 Litargyrum, fex est argenti vel auri sive spuma. 
 Lithiasis, interpretatur confirmatio lapidis; a lithos quod est lapis; 
 inde lithobotridos, id est, lapis rotondus. Botron enim rotundus 
 dicitur. 
 Lithos, est nomen demonis; lithos etiam lapis dicitur. 
 Lithosmon, id est, grana solis. 
 Litirasio, id est, asidus. 
 Litosperma, semen saxifragae idem. 
 Litronfilon, id est, liberans amicos. 
 Lixaperiton, dicitur a lixa quod est aqua, et pir ignis, quasi ada- 
 quans ignem, id est, minuens calorem. 
 Lolium, zizania idem. 
 Lotium, urina idem. 
 Lupinus, faba aegyptiaca idem. 
 Lupulus, id est, volubjlis, illa quae multum assimilatur ramici fe- 
 rentis mora, sed spinis caret. 
 Lutum sapie (var. sapiens), ut dicunt quidam, est gipsus mixtus 
 capillis humanis, et cum aqua distemperatus. 
 Lyen, est quoddam intestinum qui vocatur jejunum; inde liente- 
 ria, ut quidam volunt, vel a levitate (var. lenitate) enterorum, 
 id est, intestinorum, ut dicunt alii, et quidam esponunt Lyen, 
 id est, splen. 
 Lympha, aqua idem; inde lymphaticus vel lunaticus. 
 M. 
 Mabathematicon, id est, succus caulis agrestis. 
 Macedonicum, id est, petrosillum alexandrinum. 
 Manciana, exponimus mala sylvestria, sed vulgari hyspanorum ma- 
 la usualia et domestica dicuntur maciana. 
 Macis, non est flos nucis moscatae, ut quidam credunt, sed adhae- 

 299 
 ret ipsi nuci moscatae circum quamque ut potest videri in 
 avellanis. 
 Macropiper, id est, longum piper, macros longus dicitur; inde 
 manucroxia (var. macronoxia) id est longa infirmitas. Item mi- 
 cron interpretatur parvum, inde microtegni, id est parva ars, 
 et microcosmus, id est, minor mundus. Item mega interpreta- 
 tur magnum et inde megategni, id est ars magna, et megaco- 
 smus, id est major mundus. 
 Magnes, lapis calaminaris, qui lapis Eracleus et adamas dici- 
 tur, tamen adamas est lapis qui, et dijadamas sonat sed durissi- 
 mus ille. 
 Mala aurea, cochima idem. 
 Mala cephalea, id est caligo. 
 Mala citonia, coctana, cidonia, amila (var. cimila) idem; item 
 quando malum simpliciter ponitur de pomo usuali intelligitur. 
 Malaticum, id est, dissolutivum. 
 Malabatrum, folium est latum et subalbidum boni odoris quod in- 
 venitur in paludibus indiae supernatans. 
 Malagma, id est, mollificatum, saniem prohibens; sed malasticum 
 et mollificatum saniem faciens; hiis tamen nominibus auctores 
 utuntur quandoque indifferenter. 
 Malum punicum, id est, malum granatum; punicus enim rubens 
 dicitur a purpura (add. patria) didonis. 
 Malum storacis, aristologia rotunda idem. 
 Malum terrae, ciclamen idem. 
 Malva, hujus duae sunt species, scilicet hortensis quae dicitur me- 
 lochia, et alia agrestis minor. 
 Mandragora, herba est de cujus pomis fit oleum mandragoratum. 
 Manna, est quoddam dulce quod fit de rore coeli cadente super 
 quasdam herbas, vel arbores, aestatis (var. certis) temporibus. 
 Mannis id est, thus minutum. 
 Maratrum, feniculus idem tam semen quam herba; quidam tamen 
 dicunt quod maratrum est semen feniculi tantum. 
 Marculia, scariola idem. 
 Marmoralis, id est, mola manualis. 
 Marrubium, prassium idem; sed prassum est porcus, est enim 
 marrubium duplex, album et nigrum. 
 Marsilium, faba lupina idem, sed uva lupina est solatrum. 
 Martulia, id est, testudo. 
 Marturella, amantilla (add. fu) idem. 
 Masbatrum, id est, folia allii. 
 Mastix, gumma est cujusdam arboris vel fructus (var. fruticis) qui 
 dicitur lentiscus. 
 Mata sive (add. fu) valeriana idem. 
 Matemar, aequalis mixtura coriandri et carvi. 
 Matha vel maza, genus est cementi, ut in Palladio. 
 300 
 Meccare (var. mecatae), vel salsuciae, sirupus (var. factae) de car- 
 nibus intestinorum animalis (var. trutis). 
 Medicon, dicitur a medendo vel a Medea inventrice, ut in Ale- 
 xandro. 
 Mel athicum, album mel dicitur quod affertur ab Athenis, seu mel 
 vesparum in locis subterraneis, sed mel passilatum (var. pastil- 
 latum), mel granatum idem, ut in Oribasio. 
 Mel thimenon, de thymo. 
 Melan, id est, nigrum; inde melanopiper et melancholia et melan- 
 chiron, id est, ictericia nigra (var. magna) et similia. 
 Melongena, vel melongenia fructus sunt oblongi et rotundi, inter 
 album et rubrum medii. 
 Melissa, melago, citraria herba est pigmentaria: curingae (var. 
 citringe) curago, mellilompnias idem. 
 Melancium, id est, ciminum aethiopicum est, nigrum dicitur (var. 
 magis diureticum) alio. 
 Mellilotum, herba est cujus semen dicitur corona regia, paratella 
 agrestis idem. 
 Melotida, succida lana mollis. 
 Melus, cameleonta (var. cameleuca) idem. 
 Membrana, hipochondrii nomen est. 
 Memithe, celidonia agrestis idem. 
 Menstruum, a mense dicitur vel a mene, quod est luna, eo quod 
 singulis mensibus patitur. 
 Mercurialis, linozotis idem (add. et pertenotides). 
 Merula, limachia (var. lunaria) idem. 
 Meron, purum (add. vinum) idem; unde vinum meracius et me- 
 rantum (var. meratum) 
 Merzandus, vel mersandus, amaracus idem. 
 Mescata (var. mescara), vel menzaccara, alio nomine nicetum seu 
 hulla (var. hilla) vulgariter salcasas vel saucisces gallice. 
 Meson, id est, medium, inde venae mesaraicae et mesenteron, vel 
 menseron, id est, intestinum jejunum. 
 Mespila, fructus sunt. 
 Metacotafora, interpretatur trans delatur, id est, epiliticus (var. 
 epilenticus) dum est in accessione. 
 Metallica, vel metaltica corpora dura (var. dicuntur) ut auripig- 
 mentum, litargirum, calcucecumenon et similia. 
 Mesentereon, illa pars quae est inter ventrem et hepar. 
 Methacafora, id est a superioribus ferens. 
 Methasm, criticus (var. creticum) interpretatur morbos determi- 
 nans vel sanans. 
 Methodus, id est, regula vel doctrina, et interpretatur compen- 
 dium; inde methodicus similiter ampl (var. super morphismos). 
 Meu (var. men), est herba similis feniculo sed tortuosa est. 
 Meuphitum (var. memphitum), id est, impedimentum removens, 
 vel a memphi civitate Aegypti. 
 Micantinus, id est, acumen spinarum habens. 
 301 
 Micinum, id est, revocativum. 
 Miconium, et haec (var. hic) comedio (add. genitivo) hujus come- 
 dionis; codium, papaver album idem; quodlibet istorum quando 
 simpliciter ponitur de albo intelligitur. 
 Millefolium, minor ambrosia idem; quae satis est odorifera, item 
 ymeron purum, millefolium majus, supercilium veneris idem. 
 Minium, quidam color est pictorum vel scriptorum. 
 Minon, id est, apium agreste. 
 Miotis, vel meonia herba est nobis ignota (var. ignorata) ut in 
 Alexandro. 
 Mirabolanorum species sunt quinque bonorum. 
 Citrinus, kebulus, belliricus, emblicus, indus. 
 Mirica genesta idem. 
 Miristicum, id est, odoriferum. 
 Mirmica, dicuntur quaedam species formicarum, ut in Oribasio. 
 Mirmir, id est, formica et mirudines et mirmireleon, idest, oleum 
 formicarum. 
 Mirra, trocliten, ad laudem dictum est quod sit trocliten, id est, 
 rotunda; trochos enim rotundus dicitur. 
 Mirtus, sive mirta idem, cujus semen est mirtillus, inde vinum et 
 oleum mirtinum, sive mirtillinum, et myrthite indeclinabile, 
 quod donat quantum mirtinum. 
 Miseos, genus terrae est quo caremus. 
 Molipodium, id est, medium plumbum. 
 Momita (var. mamita) gumma est qua caremus ut in Alexandro. 
 Monomachia, interpretatur duellum; a monos, quod est unus et 
 machios, quod est pugna, quasi pugna unius ad unum; unde ri- 
 macia (var. rimachia), id est, minimorum pugna, et siccoma- 
 chia, id est pugna animae, siche enim est anima. Item a mo- 
 nos, quod est unus, dicitur febris monoydes, id est, unius diei, 
 scilicet effimera et collerium monomerion, ut in Alexandro de 
 oculis. 
 Mordelea, id est, nodosa. 
 Morella, solatrum, uva lupina, strignum idem; hujus duae sunt 
 species; dicitur esse solatrum mortale (var. morella) cujus flos 
 est niger et fructus ruber et aliud est solatrum nematicum vel 
 montanum. 
 Mummia, est quiddam quod invenitur in sepulturis corporum bal- 
 samitorum. 
 Musa (var. mirra), fructus est in quo dicunt primum parentem 
 peccasse; alii dicunt quod in ficcu peccavit et est nomen saporis 
 compositi ex acetoso et dulci vel insipido. 
 Musceleon, est oleum muscelinum, non de musco, sed de fructu 
 muscelli arboris. 
 Muscus, est nomen aequivocus ad animal (var. aliquod) aromati- 

 302 
 cum, et ad illam lanoginem quae tegit arbores et similiter ve- 
 stit lapides torrentis aquae. 
 Myrion, id est, auricula muris. 
 N 
 Nacos (var. narchos), vel narca piscis est teste Aristotele, adeo stu- 
 poriferae vel saporiferae naturae, ut mediante ligno, vel cala- 
 mo, vel reti reddat manum piscatoris insensibilem et totum 
 corpus nisi citius dimittat; inde narcoticum, id est, medicamen 
 stuporiferum. 
 Napei, semina napi vel sinapis. 
 Napta, vel petreleon, vel (add. petrosillium rubei coloris) pe- 
 tro, id est, oleum rubrum, vel quasi rubri coloris. 
 Nardileon, est oleum de spica nardi. 
 Nardostocchum, nardocium (var. nardochium) spicacardi idem. 
 Nardus celtica, spica celtica idem. 
 Nardus indica, nardus vel spica quando simpliciter ponitur spica 
 nardi intelligitur. 
 Nasale, est instrumentum quoddam, id est, injectorium ad inji- 
 ciendum medicamen per nares. 
 Nastare, suppositorium idem. 
 Nastare . vel nastaplare est equivocus ad suppositorium et pes- 
 sarium. 
 Nasturtium, cardamomum (var. cardamum), tam semen quam her- 
 ba est, nasturtium aquaticum est et ortolanum, sed quando 
 simpliciter ponitur ortolanum intelligitur, aquaticum vero cris- 
 so, crissonis, vel senatio, senationis. 
 Nefrocantarum (var. nefrotartarum), id est, renes denudans. 
 Nenufar, flos (add. nigellae vel nymphae) ungulae caballinae aqua- 
 ticae; inde fitoleum nenufarinum, et in calidis regionibus inve- 
 nitur flos ille, tam in albo, quam in violaceo et quam in citrino 
 colore; sed apud nos tantum in albo et in citrino colore. 
 Nera, id est, arbor quae fert cerasa nigra, de cujus cortice sophi- 
 sticato cassia lignea ut in Persio, seu poscent cassia ceraso. 
 Neradina, est tranquillitas aurium cum nec tionitus nec intus nec 
 extra auditur. 
 Neumathesis (var. neumatosis), id est inflatio vel ventositas. 
 Neuratrocos, id est, nervi durities. 
 Niconliti, id est, ungulae. 
 Nicosis (var. nicrosis), id est mors. 
 Nictalopas, id est, de nocte videntes. 
 Nidrago, vel nidragolon, vel nitrago, vel pericaria (var. parita- 
 ria) idem. 
 Nileos, juncus est, cujus radix assimilatur galangae. 
 303 
 Nimphea, est herba crescens in aquosis locis, magna habens folia, 
 quidam vocant eam electrum. 
 Niirum genus salis est; Alexandrinum dicitur quia affertur ab A- 
 lexandria. 
 Nivata, dicitur aqua per nivem infrigidata. 
 Nomacosti, iuterpretatur comestio, et est gravius vitium quam 
 corrosio. 
 Nucleus, quando simpliciter ponitur, de nucleo pineae intelligitur. 
 Nux, quando simpliciter ponitur, de usuali intelligitur. 
 Nux miristica, id est, nux muscata. 
 Nux pontica, id est, avellana. 
 Nux vomica, nux indica idem. 
 O 
 Obrizum, exponit beatus Gregorius in XXII moralium, impurum vel 
 rude aurum. Alii exponunt pro purgatissimo auro, quasi euri- 
 zon, id est, bonae radicis auri. 
 Obsipanis, garus, succus; inde obsomagrus (var. obsummagrus), 
 quod fit de pene et sardellis. 
 Obtalmia, est calidum apostemn oculi, quod dictum est ab ob quod 
 est contra et talmos quod est oculus, quasi contra oculum, vel 
 ab obtalmos quod est oculus. 
 Obtalmicum, id est sternutatorium. 
 Ochus, vel ochos interpretatur labor, inde synocha, id est cum la- 
 bore et synocus et similia. 
 Ocrum (var. ocron), id est, rubeum; unde trocisci ydiocris, ab idea 
 quod est forma et ocron quod est rubrum, quia formati inde tro- 
 cisci sunt rubei. 
 Octobrificum (var. octobrifilum), id est amarum. 
 Oculus Christi, herba est, et oculus consulis est alia herba similis 
 ei, neque una est (var. nisi quod), una odorifera, alia foetida. 
 Item oculus Christi habet folia minora. 
 Offiasis, est serpens, ut in primo capitulo Alexandri. 
 Offiasis, id est casus capillorum. 
 Offodirima, piscis (var. spicis) et fetens in naribus. 
 Olas, id est, foetores. 
 Olea, sive oliva tam arbor quam fructus; oleum quando simplici- 
 ter ponitur, de oleo olivae intelligitur. 
 Oleander, est arbor, oleaster similiter. 
 Oleandri, idest, sylvestres olivae. 
 Oleum amaritinum (var. amorinum), id est, de succo majoranae. 
 Oleum lenti, id est, oleum commune. 
 Oleum omitridae (var. omotridae), id est, gremiale. 
 Olibanum, libanum, thus, libanothides, idem, haec libanum 
 est arbor, hic libanus est mons, hoc libanum est thus. 
 304 
 Olinsabrasum (var. oleum sabranum), id est romanum. 
 Olixatrum, vel olizarum, petroselinum macedonium idem. 
 Omentum, zirbus, adomen, sumen (var. sum est), saginim, (var. 
 saginniae), arnina (var. aruina), auxa (var. axungia), idem. 
 Quando quilibet horum simpliciter ponitur porcina intelligitur. 
 Item omentum est zirbus; utrumque ponuntur pro siphac, quan- 
 doque et idem dicitur epigmentum et epiplode et pigorotum 
 (var. pigomentum). 
 Omfacem (var. omfalum) est pulvis qui fit de lacrimis (var. illis 
 ible) accidis uvarum immaturarum, expressis et exiccatis, et 
 tritis; inde dicitur melanfacum (var. melenfacum), qui habet 
 admixtionem hujus pulveris, vel qui fit de floribus arborum sti- 
 pticarum vel herbarum ut orni, b di (var. ornibidriae), et si- 
 milium. 
 Omfacion, et umfacileos (var. et non facileos) idem, et fit de oli- 
 vis immaturis. 
 Onager, id est, asinus sylvestris. 
 Oncus (var. ochus) interpretatur tumor venae ut in fine tegoi. 
 Onothomus, id est recte sedens. 
 Opisopsopon (var. opsopsopon), id est, oculus. 
 Opitisi, vel offei, id est, gummi hederae 
 Opium, tres sunt opii species; scilicet thebaicum, tranense (var. 
 transense) et opium Miconis. Opium, quando simpliciter poni- 
 tur thebaicum intelligitur, et illud est fortius narcoticum, et 
 fit de lacte papaveris nigri. Item oppimiconium, est opium mi- 
 conis, teste Isydorio. 
 Opium miconis, id est, succus papaveris nigri. 
 Opium quirinatum, id est, lasar (var. lesar) aquilea. 
 Opium quismiaticum, id est, succus jusquiami. 
 Opocyssii, succus hederae idem. 
 Opopirus (var. opirus), panis est panis mundus a furfure. 
 Oposilfi, asa foetida idem. 
 Opoponac, gumma est vel succus cujusdam ferulae; et dicitur op- 
 poponax, ab opos quod est succus, vel oculus; hic ponitur pro 
 succo, et panax cis (var. ponax, ponacis) quod est nomen illius 
 ferulae. 
 Opos, id est succus. 
 Orcis, testiculum idem. 
 Orcus, blitus idem. 
 Orexis, interpretatur appetitus; inde anorexia, ab a quod est si- 
 ne et orexis, id est, sine appetitu, vel cum fastidio. 
 Origanum, golena est herba saurengaria vulgariter. 
 Oriza, est genus leguminis nobis ignoti, quidam dicunt esse idem 
 quod spelta. 
 305 
 Orminium, vel oximus, acantum idem. 
 Ornix, id est perdix, et quandoque ponitur pro gallina silvestri, 
 sed ornis est avis. 
 Ornus, est arbor glandifera, quercui similis; quinque sunt species 
 quercus glandiferae, quercus, ylex, ornus, robur, et alia quae 
 fert grana, unde tinguntur scarlatae, quercus et robur idem. 
 Orobo, orobonis, lacta (var. lacca) idem, gummi est. 
 Orosenim, interpretatur serum. 
 Oroyde, id est aquosum vel serosum. 
 Orthomia, id est, difficilis inspiratio et respiratio, scilicet ab or- 
 thos, quod est rectum et thimos, quod est spiritus, vel quia 
 recte coguntur sedere non potentes jacere; seu quia recte et 
 aequaliter moventur superiora pectoris et inferiora in respiran- 
 do, cum in sanis hominibus non nisi inferiora moveantur; seu 
 quia recte dicitur labos, et (var. etiam) est in expiratione, quum 
 in ambobus laborat, et quocumque istorum trium modorum di- 
 citur orthomia, valde et super (var. semper) laboriosa. Item 
 ab orthos, quod est rectus, peristereon orthon, id est, verbe- 
 na recta, cujus stipes est rectus et orthodoxos, id est, recte glo- 
 riosus. 
 Orum, id est serum. 
 Oscitatio, fit ex fumo et ventositate nervos implente vel impel- 
 lente. 
 Ostrea, piscis est degens in concha. 
 Othis, auris dicitur, inde parotida a para quod est juxta, quasi 
 juxta aurem. 
 Ova crapula, vel tramula, id est, in aqua cocta. 
 Oxalmon, id est, acetum cum sale mixtum. 
 Oxi, id est, acetum vel acutum; cum pro acuto ponitur, inde di- 
 citur oxidorcas, id est acute videns, et oxiporium, id est, acute 
 penetrans poros; cum pro aceto ponitur, inde dicitur oximel et 
 oxigalac, id est, lac acetosum, et oxifenicia, id est, dactylus ace- 
 tosus, id est tamarindus, qui sic dicitur, quia, ut dicit Oriba- 
 sius, nascitur in forma dactyli, cortex abjicitur, sed medulia 
 quae nigra est et acetosa ad nos adfertur. 
 Oxicanoin (var. oxicantum), berberis idem. 
 Oxilocassia, cassia lignea idem. 
 Oxinia, vel oxina, ulcus idem. 
 Oxioleon, dicitur acetum cum oleo. 
 Oyporis (var. opporiza), id est, esula. 
 Ozim (var. ozom), id est, alcana unde tinguntur pili. 
 Ozima, id est, semcn urticae. 
 Ozimon, vel ozimum, id est basilicum, herba est cujus semine ma- 
 gis utuntur Apothecarii. 
 P 
 Pabula, vesica idem. 
 Pachiman, vel paccinerros (var. paccimeros), id est, obtusum. 
 306 
 Pachimis, idest, escae grossem humorem generantes. 
 Pagimatibus, idest, dulcaminibus. 
 Palla, marina arbor est. 
 Palma Christi, gyra solis, priapus idem. 
 Palpa (var. palma) Christi, priapus idem. 
 Pampinus, folia vitis idem. 
 Pan, id est, totum; inde pantegni, panchrestum, et similia. 
 Panarichium, apostema est in panueal (var panicula). 
 Panax, herba est cujus succus oppopanac. 
 Panax, balendemonia, seu vesica. 
 Panis alexinus, id est, panis bene coctus. 
 Panis cuculli, alles, idem. 
 Panis porcinus, ciclamen, idem. 
 Paracentinus, id est, foramen magnum. 
 Paracope, id est, alienatio mentis. 
 Paracopis vel paracoperis, id est, insania, et paracrosticus, vel 
 paracopicus, id est insanus. 
 Parafugia, a perto resso (var. aperte resolutio). 
 Paragorium, id est, mitigatorium, a paragorizo, zas, idest miti- 
 go, gas. 
 Paranulos, id est, apostemata unguium. 
 Parapligia, id est, particularis resolutio. 
 Parichimia, id est, apostema juxta ysmon (?) 
 Paritaria, (add. herba ventis), vitriola, ventigo, ginis, perdicia- 
 dos, (add. herba mira) idem. 
 Passula, uva passa idem. 
 Passum vinum, id est, uvae passae vinum. 
 Patheos, fillis idem. 
 Pecten, aequivocum est ad locum circa membra venerea, et ad il- 
 lud instrumentum dentatum, quod dicitur rastiel. 
 Pectica, id est medicina maturativa. 
 Pegma, id est, frixorium, vel frixoleum. 
 Pelithimon, id est, plumbeus color ut in Teofilo. 
 Pellicinum, herba est nobis ignota, ut in Alexandro. 
 Pelum (var. peplum), aequivocum est adjunctas mulierum, (var. 
 in certas mulieres), et ad quoddam genus cardui, in cujus sum- 
 mitate nascuntur, quasi fila subtilissima, quae quolibet leni im- 
 pulsu volant per aera. 
 Pemeolo, spongiola. 
 Penfiligos, flosmus idem. 
 Pentadactylus, custos hortorum idem. 
 Pentafilon, quinque folia idem. 
 Pentameron, id est, oleum marrubinum. 
 Pepanus, pulmonaria idem. 
 Pepones sunt quaedam species melonum (var. Peponum, id est me- 
 lonum) 
 Pepsis, interpretatur digestio et ponitur simpliciter pro prima 
 digestone, inde peptica digestio et anapeptica, id est, recta di- 

 307 
 gestio; sed secunda digestio dicitur madosis, tertia vero ana- 
 dosis. 
 Peri, id est cireum vel de; quando pro circum, inde dicitur peri- 
 tus (var. periodus); quando pro de, inde dicitur peritoneon no- 
 saimaton, id est, de acutis aegritudinibus et periton haereseon 
 medicorum, id est, de sectis eorum, et perisicon dermanon (var. 
 dennamon), id est de naturalibus virtutibus. 
 Perichoneon, id est, locus inter anum et pudenda. 
 Periclimenon, caprifolium idem. 
 Perigoniaca, id est, penna. 
 Periplicis, vel periphisis, interpretatur de repletione, ut in fine 
 tegni. 
 Peristereon, vel pistereon, verbena recta, columbaria, vel colum- 
 bina idem. 
 Perlia, starna idem. 
 Pernio (var. parnio), seu mulia, id est, chimeda quod interpreta- 
 tur hyemale, secundum Oribasium, apostema est quod fit in ta- 
 lo in hyeme maxime propter frigus, et dicitur pernio a pernicie. 
 Peroxismus (var. paroxismus) interpretatur exacerbatio; inde pe- 
 roxticon, vel parasitericon, id est, exacerbatio, ut in Alexan- 
 dro de frenesi. 
 Personascia, lampacium majus. 
 Pes leporinus, anantia idem. 
 Pes vituli, yarus idem. 
 Pessarium, aequivocum est tam ad instrumentum, quam ad in- 
 jectum. 
 Petala, id est, cortices frumenti. 
 Pelica, id est policaria major. 
 Peticumatis (var. petitumatis), id est, ex stomachi ventositate la- 
 borantibus. 
 Petroleum, id est, oleum de petra. 
 Peucedanum, feniculus porcinus idem (add. masmatrum). 
 Phephon, id est lac fluens (var. fervens). 
 Philagon, id est, amans silvestria. 
 Piccina (var. piscina), resina, alnete (var. aluete). 
 Pifiaticum clyster, id est, oleum durum (var. calidum). 
 Piganum, id est, rutae agrestis semen. 
 Piloron, ventris, id est, fundus stomachi. 
 Pimpinella, herba est multum similis saxifragae, dixerunt tamen 
 quidam. 
 Pimpinella pilos saxifraga non habet illos. 
 (var. est multum saxifragae, differt tamen, quum pimpinella 
 habet pilos, saxifraga non habet illos). 
 Pinea, fructus arboris est quae vocatur pinus, et dicitur alio no- 
 mine strobileacorum, id est, fructus pini. 
 Pinicellus vel penitellus (add. spongia idem). 
 Pipiones, sunt pulli columbarum, et est nomen onomatopeion, sed 
 formatum a proprio (add. nomine vel) sono animalis. 
 308 
 Pir, id est, ignis; inde oppopira, id est, succus ignitus, et piria, 
 id est, stupha, et pirothica, id est, calida. 
 Piretrum, radix est multum acuta in sapore. 
 Piriasis, idest, alumen (add. ignotum vel) ignitum. 
 Pirium, alcrarium (var. cellarium), carpia, rasura panni, idem. 
 Pirosis prosopii, id est, incendium faciei. 
 Pistachea, vel pistacheae, fructus sunt habentes nucleos et testas 
 Pistalgia, id est, dolor lumbi. 
 Pitanca, id est, superfluitas. 
 Pix, multa sunt genera picis, sed quando simpliciter ponitur de 
 navali intelligitur. 
 Placentae sunt panes facti de pasta azima per quaedam artificia 
 et dicuntur a placeo, places, id est, gallice gastians (var. gua- 
 steans). 
 Plasma, forma idem; inde cataplasma, id est, emplastrum. 
 Platacoriasis (var. platicoriasis) vel plantigoras interpretatur di- 
 latatio pupillae. 
 Platociminum, id est, siler montanum; platos enim est latus, id 
 est, latum ciminum, vel acminum rusticorum, item (add. apla- 
 tos) dicitur arsenicum, plateos, id est, quod in laminas latas 
 dividi potest; et inde dicitur homoplata, id est, os humeri, ut 
 in tegni. 
 Platopila, vel platanipilae dicuntur fructus platani arberis. 
 Plecthora et cacochimia sunt nomina repletionum; sed plecthora 
 est repletio inter vasa; cacochymia extra; actores tamen quan- 
 doque utuntur indifferenter hiis nominibus. 
 Pliris, dicitur principale. 
 Pneumatosis, id est, ventositas. 
 Pofisisanum (var. pofifisanum) id est declinatum. 
 Polenta, id est, pultes: invenitur quandoque indeclinabile femi- 
 nini generis, quandoque indeclinabile neutri. 
 Policaria, herba est cujus duae sunt species, scilicet major et 
 minor. 
 Poligonia. vel poligonium, lingua passeris, geniculata, proserpi- 
 nata, centinodia idem. 
 Polion, camedreos idem. 
 Polipodium, filex quercina idem, et invenitur in rupibus et ar- 
 boribus quibusdam, sed quod in quercubus invenitur laudabi- 
 lius est. 
 Polipus, id est, aegritudo narium facta ad modum ficus vel filicis. 
 Polium, herba est, cujus duae sunt species, scilicet marum (var. 
 macrum) et montanum; sed quando simpliciter ponitur, men- 
 tanum intelligitur. 
 Pollen, inis, id est, subtilis farina cujuslibet grani panifici, sed 
 cum simpliciter ponitur de triticeo intelligitur. 
 Polytricum, secundum quosdam adyanthos. 
 Pomum citrinum, citreus idem; sed citrum quandoque ponitur 
 pro legumine a uobis ignoto. 
 309 
 Ponderosi, dicuntur in inguine rupti. 
 Ponfiligon, id est, batitura vel fulligo de fornace aeris. 
 Ponos, id est dolor. 
 Poructa, id est, oculorum tenebrositas. 
 Porus, aequivocum nomen est ad foramen et ad corpus illud cal- 
 losom quod nascitur in fractura ossis vel grossioribus cicatri- 
 cibus. 
 Portlaca, portulaca, andrago (var. adragon) idem. 
 Potentilla, amantilla idem. 
 Prassium, id est marrubium album idem; est et aliud marrubium 
 nigrum quo medici utuntur. 
 Prassum, porrus idem, unde colera prassina, id est porrina. 
 Prassum viride, id est flos aeris. 
 Preficimonius, id est effectus. 
 Prestigineum, idest, fixum, ut in Alexandro de renibus. 
 Procatartica, causa dicitur a pro quod est procul et catarreon, 
 quod est fluens, quasi procul, (add. et catarrheon) defluens; hac 
 ut causa primitiva; propiginena causa dicitur causa agens (var. 
 antecedens) per se; nectica (var. prosenectica) causa dicitur 
 causa conjuncta, ut in Alexandro de dolore capitis. 
 Profilacticum, id est, custoditum. 
 Profilacticum, dicitur a pro quod est procul, et filacten quod in- 
 terpretatur custodire, quia de procul custodit; iode haec est 
 causa praeservativa 
 Profumichum id est, vinum, vel profrimichii, id est cepula- 
 rum, id est baccarum. 
 Pronoctica, id est, injectio quae fit in naribus ad provocaodum 
 somnum. 
 Pronthosis, vel proposis est oculorum tumor ut et difficile a pal- 
 pebris contegantur, nisi inferioribus (add. ut in Oribasio). 
 Prooros, potest dici quaelibet durities. 
 Proparia (var. proptiria) fira (var. farra), id est, furfures. 
 Propoleos, est cera alba et virgo quam profanant (var. primo fa- 
 ciunt), examina, seu novae apes. 
 Proptoses, id est, lippitudines. 
 Prosumpticus (var. prosenticus), cerusa idem. 
 Pruna, alia alba, alia nigra; quando simpliciter ponuntur pruna 
 nigra damascena intelliguntur, quae afferuntor a damasco. 
 Psidia, cortex est mali granati. 
 Psidraca, id est, parvi rubunculi (add. vel tuberculi) in carne nati. 
 Psillium, herba est quae policaris dicitur, secundum Oribasium 
 et Alexandrum. 
 Psilotrum, id est, depilatorium. 
 310 
 Ptosis (var. ptoys), id est, sputum; inde emoptoys, idest sangui- 
 neum sputum, et emoptoycus, et emoptoyca passio (var. po- 
 nes) et similia. 
 Pucasis, id est, scabies. 
 Pulegium regale, gliconium idem; giuconium est et aliud pule- 
 gium ..... Pulegium quando simpliciter ponitur, pro regale 
 intelligitur. 
 Puposis, id est, furfures. 
 Puria, scienian, id est, coctani. 
 Purigia (var. purrigist), id est, ignis in oculo. 
 Pusca, id est vinum; secundum quod vulgariter dicitur fex. 
 Pustia, mirabolani. 
 Q 
 Quadrumeron, id est, de quatuor miyris vel meris speciebus. 
 Quercula major, camepitheos idem. 
 Quercula minor, camedreos idem. 
 Quercus, robur idem. 
 Quinantia, id est tumor faucium. 
 Quinque folium, pentafilon idem. 
 Quinque nervia, lanceolata, plantago minor. 
 Quisquiliae, id est, purgamenta tritici. 
 R 
 Radius, est subtile instrumentum, qui spatomelle dicitur, ut in 
 Alexandro. 
 Radix, quando simpliciter ponitur, idem est quod rafanum 
 usuale. 
 Rafanum, acre, et acutum rafanum; quando simpliciter poni- 
 tur de acuto intelligitur; est et aliud quod comeditur 
 usualiter. 
 Ragadia, vel ragagia est fissura vel scissura de sole vel frigore 
 facta in pedibus et labiis et aliis membris. 
 Raida, passio est in minori angulo oculi. 
 Rami cedri, id est, lignum juniperi. 
 Rampnus, fructus est spinosus, sciliicet groseiller gallice (add. vel 
 spina alba). 
 Realgar, vel resalgar est vena terrae, ut dicunt quidam; alii di- 
 cunt quod sit confectio, et inde habemus experimentum ad 
 omnes ratos cupiendos, qui sunt in domo. 
 311 
 Reginella, id est, remede, anglice medemort. 
 Ren, renis, vel rien, nefren idem. 
 Repticum, id est, purgamentum (var. purgativum). 
 Resina, potest dici omnis gumma, quasi resunia, a resudo, resu- 
 das; Item appropriatum est nomen ad designandam gummam 
 abietis, quando simpliciter ponitur. In aliis enim additur deter- 
 minatio, ut resina pini, quae resina sicca est de qua sophistica- 
 tur thus. 
 Resta bovis, herba est. 
 Reubarbarum, radix est cujusdam fructici qui de Barberia ad nos 
 defertur. Reu enim radix interpretatur. Reuponticussimiliter 
 radix est; quando simpliciter ponitur de barbaro intelligitur. 
 Reuma, id est, fluxus; iude reumaticus aer; reumatica passio, 
 et similia. 
 Risi, granum est panificum; hujus duae sunt species, scilicet ru- 
 brum et album; sed ad nos non defertur, nisi decorticatum et 
 utriusque medulla est alba. 
 Rixis, purgatio vel incisio cujuslibet venae. 
 Robelia, sive Robulea, legumen est in dietis particularibus. 
 Rodornel, id est, mel rosatum coctum. 
 Rodopium, id est, tapsus. 
 Rodostoma, id est, aqua rosata. 
 Rodoxiron, id est, oleum rosae mixtum cum aceto. 
 Rogas, id est ruga. 
 Romei, id est, semen rafani. 
 Roracum, melissa idem. 
 Ros Syriacus, id est flos malvae; (add. vel orni, id est querci). 
 Rosa, duplex est, scilicet rubra et alba; sed quando simpliciter po- 
 nitur rubra intelligitur; est et alia rosa, scilicet canina, scilicet 
 fructex quidam ad pedem cujus nascitur fungus, qui vocatur 
 ypoquistidos. Item rodon, rosa idem, inde dyarodon vel oxiro- 
 don, idest acetum mixtum cum oleo rosarum, et radostoma, id 
 est, aqua rosata, et rodoleon, id est, oleum rosatum. 
 Rosastrum, id est vitis alba, non vinifera, sed brionia. 
 Rubus, rubi; multa sunt genera rubi, sed quando simpliciter poni- 
 tur, rubus ferens mora intelligitur, et batus dicitur, licet 
 alii intelligent pro rubo simpliciter bedegar. 
 Rumex, hujus duo sunt genera, scilicet ferens mora, et sterilis; 
 quando simpliciter ponitur, ferens mora, vel batus intelligitur. 
 S 
 Saccus, sacellus idem; inde dicitur sacellatio. 
 Sagapinum, sive serapinum, gumma est. 
 Salis, multae sunt species, scilicet: sal nitrum, sal armenicum (var. 

 312 
 armoniacum, sal gemma, sal cappadochium, sal tragesion ve 
 trugesion (var. transgesion), quod non habemus, ut in Alexan- 
 dro; et est sal pensum, quod est fuligo nata in tectis balneo- 
 rum; sed quando sal simpliciter ponitur de usuali intelligitur. 
 Saliunca, quidam dicunt quod est encusa, sed in aurea alexandrina 
 accipimus pro ea spicam celticam. 
 Salix, ychea idem, arbor est unde dicitur dyaiceos emplastrum. 
 Salvatella, dicuntur quatuor venae in humano corpore: duae in 
 manibus inter minimum digitum et sibi proximum, et duae in 
 pedibus in similibus locis. 
 Sambacus, est arbor quae quolibet mense facit florem, sive iructum 
 et inde oleum sambacaleon vel sambacinum. 
 Sambucus, actis idem. 
 Samicum, herba est cujus radix competit multum medicinae. 
 Samlda, id est, embotum, vel vas sine fundo. 
 Sanabugla, similis est centum granis, et est valde diuretica et us- 
 que (var. valet) ad lapidem. 
 Sanamunda anantia idem. 
 Sandaraca, id est, auripigmentum rubrum, sed arsenicum est au- 
 ripigmentum citrinum (add. vel est quoddam genus virtutis). 
 Sandafis (var. sindasis), id est, arenositas. 
 Sandalus, hujus tres sunt species, scilicet album, rubrum et citri- 
 num; quando simpliciter ponitur de citrino intelligitur; sed apo- 
 thecarii ponunt id (var. semper) pro rubro. 
 Sandarotadis, id est, urina habens colorem vini 
 Sandix, herba qua tinguntur panni in blavum colorem. 
 Sandonicam, id est, genus absynthii. 
 Sanguis draconis, succus est cujusdam herbae, non sanguis ut qui- 
 dam mentiuntur. 
 Sansucus, persa, majorana, amaracus, idem. 
 Sapa, vinum dulce. 
 Sapo, fit de forti lexivio et qualicumque pinguedine; hujus multae 
 sunt species: spatarenticus, qui sic dicitur eo quod incidat ut 
 spata, id est, gladius; est et gallicus, et est muscatus, et est alius 
 durus et alius mollis et multi similes. 
 Sarcocolla, acarud gumma est et interpretatur glutinum (add. ama- 
 ron idem). 
 Sarcos, id est, caro; inde anasarcha et yposarcha, scarcophagus et 
 porus sarcoides, ut in tegni. 
 Satureia, timbra, vel tymbria idem. 
 Saxidonicum (var. siridonicum), absynthium a loco. 
 Saxifraga, herba est. 
 Scabiosa, herba est. 
 Scaluncelli, cimbalaria idem. 
 313 
 Seariola, endivia, troxima idem. 
 Scilio parva lacerta est. 
 Scliros, interpretatur durus, inde sclirosim a scliron, quod est 
 durus, dicitur et scliria ut in passionario. 
 Sclirotenta, id est, viscera indurata. 
 Scolopa, vel subula est syringa, vel lignum quodlibet, vel festuca, 
 quale in pede vel alibi infigitur. 
 Scolopendria, lingua cervina idem. 
 Scoma vel scomis, interpretatur manus. 
 Scophae, sunt sordes vel alia grossa quae abjiciuntur ab hiis qui 
 colantur 
 Scordeon, allium agreste idem. 
 Scorpena, scarus, sepia nomina sunt piscium, ut in Alexandro. 
 Scorpio, animal est venenosum. 
 Scotomis, seu scotomia est tenebrositas oculorum. 
 Scromata, id est, mundificativa. 
 Scropha, id est, porca; inde scrofula, apostema quod maxime na- 
 scitur sub gula, vel sub assellis et in inquinibus, quia nunquam 
 invenitur illud apostema solum, sed (add.. solum) multiplex; sic 
 nec scropha solum, sed habet foetus semper multos. 
 Sebesten, fructus (var. frutex) est. 
 Secacul, id est, yringus. 
 Secanabim, id est, oximel. 
 Selinum, id est, semen apii domestici. 
 Selite, confectio est in antidotario Arabum. 
 Semen bulbi, id est, semen grissae et domesticae sepae. 
 Semicupium, id est, cupa parva vel terrena (var. ultima). 
 Semis, indeclinabile, id est, medietas. 
 Senatio, id est, nasturtium aquaticum. 
 Sene, est folium arboris nascens in transmarinis partibus. 
 Senecio vel senecium, id est, terrestris benedicta, vel cardo be- 
 nedictus, carduncellus idem. 
 Senectio (var. senecio) cardo benedictus idem; sed senatio est na- 
 sturcium aquaticum, quod etiam dicitur crisso, crissonis. 
 Sentix, vel sentis, id est, quilibet frutex spinosus. 
 Sepum, sevum idem, quando simpliciter ponitur de caprino intel- 
 ligitur. 
 Serdene, id est, lapis magnetes. 
 Serpigo, inveterata vel indurata empetigo. 
 Serpillum, herpillum idem; sed tamen herpillum quandoque poni- 
 tur pro poligonia, ut in Alexandro de dolore capitis. 
 Sersleba, id est hyssopus. 
 Seumiracon (var. seu miratio) vel sealanusca (var. stalmista), sphio- 

 314 
 mata, vel albula in modum grani uvae, sunt albae maculae ocu- 
 lorum. 
 Siccida agrias, vel cucumer agrestis, vel cucurbita agrestis; sed 
 sicia est ventosa, sic dicta a sicco, siccis, et siccida, silida, seri- 
 tida (var. sicoda) est galla. 
 Sicida, vel siccida, est aequivocus ad cucumerem (add. et cucur- 
 bitam agrestem). 
 Sicida, brionia, cucurbita agrestis idem. 
 Siccomorus, id est, ficcus fatua; arbor est, cujus fructus dicitur 
 siccima. 
 Sigillum S. Mariae, est et sigillum Salomonis. 
 Siler, vel anetum agreste, id est, men. 
 Siliqua, dicitur fructus, de quo dicitur, quod est scarabia. 
 Silphium, herba est. 
 Sima, id est, concavitas epatis, sed ejus gibbositas dicitur galbet 
 (var. gilbus), vel gilbet vel zirca, vel gedeola (var. geola), utia 
 libro urinarum Isaac. 
 Simirnus (var. sinnitus), betonica idem, vel smirnis (var. si nirnis) 
 vetonica, vernix, vernicium, classa, gummi juniperi idem. 
 Simphitum, consolida major idem. 
 Simphoniaca, corniculata (var. caniculata) idem. 
 Simula, id est, mundissima farina frumenti. 
 Sinancis, interpretatur praefocatio, inde sinancia quae est acuta 
 gutturis praefocatio. 
 Sinapis, tam herba quam semen; quando simpliciter ponitur semen 
 intelligitur; inde dicitur sinapismus. 
 Sincera, id est, vinum de pomis. 
 Sindesmos, id est, ligatura nervi. 
 Singinos, id est, menticus (var. signios, id est, lincus). 
 Sinonum, id est, petroselinum agreste, et est aliud petroselinum 
 macedonicum, quod vulgariter dicitur alexandrinum, et est ter- 
 tium usuale petrosillinum; quando simpliciter ponitur usuale in- 
 telligitur. 
 Sinpasma interpretatur adhaerens, seu linimentum. 
 Sintheseos, id est, tabes vel unctuositas. 
 Siracos, id est, storax. 
 Sirexis (var. sirasis) id est eruptio apostemtalis (var. hepatis). 
 Siricum, id est, metallum de Syria asportatum; ut in Viatico. 
 Siringia, calamus, sive fistula idem. 
 Sirou, id est, seminatum. 
 Sirupus, id est, bibitio. 
 Siseleos, vel siselenum, silcr montanum, idem. 
 Sister, anetum, agri (var. agreste) men, idem. 
 Siston, ve) staphon, id est dissinteria (?) (var. divisum), ut in Ale- 
 xandro de lacte et dissinteria. 
 Sisula (var. sifula), vel sistra est herba cujus radice utimur, et 
 ejus semen est siler montanum. 
 315 
 Sisymbrium, mentastrum idem. 
 Socoris, id est, decursio lacrymae. 
 Sodapenfiligos, est fuligo illa, quae fuit penfiligos antequam cade- 
 ret ad terram. 
 Sophene, id est, venae et sunt in talo tam interiores quam exte- 
 riores. 
 Sorbonunia (var. sorbonnina), id est, longus piper. 
 Sothira. id est, salus, et Soter, id est, Salvator. 
 Spalangia, genus est araneae, ut in Almansore Rasys. 
 Sparagus, fructex est (add. alio modo idem). 
 Spasiciadas, id est, venae sub lingua. 
 Spasmus, est violenta nervorum contractio voluntarium motum 
 impediens. 
 Spatomele, instrumentum est cyrurgicum. 
 Specularis, id est, gipsus. 
 Sperma, semen interpretatur; inde diaspermaticon, id est, de se- 
 minibus. 
 Sperulae (var. spatulae), poma sunt coloquintidarum ut in Alexan- 
 dro; illa enim poma rotundasunt ut supra (var. add. ut suprace- 
 mas vel stomis) interpretatur manus. 
 Spodium, dicunt quodam esse ebur combustum, quidam radicem 
 cujusdam cannae (var. scannae) combustam, quod nullum (var. 
 nihil) est; sed spodium est fuligo quaedam quae invenitur in do- 
 mibus ubi funduntur metalla, quae postquam ceciderit, dicitur 
 spodium, cohaerens vero recte dicitur ponfiligos; unde G(alienus): 
 nunquam spodio sum usus, dum haberem ponfiligossatis. Nos ta- 
 men utimur pro eo ebore combusto, vel quod melius est cinere 
 loto, qui invenitur super fornaces argentariorum; lavatur autem 
 ut ferrugo. 
 Squilla, cilla, cepa marina, idem. 
 Squinantum, palea camelorum idem. 
 Stacten, quidam exponunt mirram et alii amoniacum. 
 Stafiden, id est, fructus. 
 Stagines, id est, spica. 
 Stalticatica, id est, depressiva. 
 Stalticon, vel stalticotrium (var. stalticontron) interpretatur con- 
 strictivum. 
 Staphisagria, dicitur a staphis quod est uva, et agria quod est agre- 
 stis, inde staphisagria dicitur, quia vitti in foliis assimilatur; alio 
 nomine dicitur herba pedicularis. Item a staphis dicitur staphilo- 
 ma vel staphilogia in oculis, ut in Alexandro. 
 Starna, vel starnus avis est, vel parva perdix. 
 Steax, interpretatur adeps, unde steatema seu apostema multum 
 humorem continens ad instar adipis, vulgari nostro dicitur Lupia. 
 Stegineos, id est, vulnus depascens loca vicina. 
 Stellio, animal parvum est lucens de nocte. 
 Stemeton, id est, pura aqua fabarum. 
 Stephania, interpretatur vincens. 
 316 
 Stera, id est, matrix; inde sterilis et inde sterimon (var. stermon) 
 id est, pelliculosa membrana, qualia sunt intestina, matrix et si- 
 milia. 
 Sticados, hujus duae sunt species; scilicet citrinus et arabicus; quan- 
 do simpliciter ponitur, citrinus intelligitur. Sticados citrinus idem 
 est, quod barba jovis, sed semperviva jovis barba idem. 
 Stiphei, id est, antimonium. 
 Stipterea, id est, alumen. 
 Stiptiriasis, id est passio quaedam vesicae. 
 Stoma, interpretatur os cusis (?), id est, ventris (var. venter); inde 
 stomachus id est, os ventris, et quandoque pro illo toto sacco 
 dicitur. 
 Stimatichon, id est, confortans stomachum. 
 Storax, storacos idem; storacis tria sunt genera; scilicet calamita 
 quae interpretatur bona gutta, et est rubra, ut dictum est supra, 
 et est alia liquida quae proprio nomine dicitur sygia (add. id est 
 storax liquida). Sed storax, quando simpliciter ponitur, calamita 
 intelligitur; item dicunt quidam, quod calamitae fex est rubea et 
 rubeae fex confita vel liquida, et confitae vel liquidae fex corum- 
 brum, confita idem est quod chimiama (var. thimiama). 
 Stranguiros, vel stranguereos interpretatur gula; inde stranguria, 
 id est, guttatim mictus, inde etiam sansucadis (var. sansuceidis) 
 dissuria, suria, sporiasis et multa alia quae sunt passiones vesicae, 
 ut in passionario. 
 Strincas (var. stineus), piscis est similis lacertae aquaticae. 
 Strobiliae, id est, pineae; inde diastrobilion, quod fit de nucelis pe- 
 narum. 
 Strogilus (var. strangilus), aristologia rotunda idem. 
 Struccio, avis est crudelissima: tamen (var. tantum) cogitans de fu- 
 turo; quae ova sua exponit, nec in foetum calefacit; sed sine calo- 
 re fomento amoris et pietatis et spe prolis relinquit et in depo- 
 nentia carnis omnia facit. 
 Struccium, id est caulis agrestis (var. vel brassica vel cauliculus agre- 
 stis), cujus succus dicitur mabathematicon. 
 Struis, id est, cardus (var. carduo) albus. 
 Stula, id est, vas unde hauritur 
 Sugmata (var. stigmativa), id est pungitiva. 
 Sugmen (var. samen) vel sugma (var. sagina) omentum idem. 
 Sulphur, est sulphur vivum, quod alio nomine dicitur cibapirum, et 
 est aliud extinctam seu cannellatum. 
 Sulphuraca, id est pelicaria. 
 Surra (var. sarra), vel sura est grossa carnositas vel concavitas thi- 
 byae vel cruris. 
 Susanae (var. sisanae), dicuntur partes corporis superiores, et in- 
 sanae inferiores. 
 Synthoma, interpretatur condivisum, vel malum accidens. 
 317 
 T 
 Talaferos (var. telafos) ignoramus quid sit in Alexandro. 
 Talfy, linorotis, mercurialis idem. 
 Tallus, callosa grandix (var. glandix), cicatrix et carnositas, ut in 
 Alexandro. 
 Talmon, id est, oculus, inde obtalmia et butalmia et similia. 
 Talon, interpretatur ramus, inde dyatalon de ramis, et thal- 
 ca, ut in passionario. 
 Tamariscus, est arbor quam quidam intelligunt nomine genestae 
 seu miricae in medicina. 
 Taminatica, id est, sanguis de vulnere. 
 Tanachetum, id est, athanasia. 
 Tapsia, est herba quae inflat multum de ventis calidis (var. teren- 
 tes eam). Tapsia nos inflat, sed nos alcanna colorat (var. rela- 
 xat). 
 Tapsus barbatus, herba luminaria, flosmus, molena idem. 
 Tartarus, id est, fex vini, tam albi quam rubri dolio adhaerens et 
 alio nomine dicitur petra vini. 
 Taurocollae, id est felles taurini. 
 Taxus (var. tharus), cameleonta idem, animal est. 
 Tegistis, id est, fragmenta frondium. 
 Tenigram (var. tenigina), id est pannus oculorum. 
 Terapeon, id est, sanabile. 
 Terebentina, est quoddam gumma terebenti arboris, de qua so- 
 phisticatur basamus, vel balsamus. 
 Termae, locus est calidus, inde terminatica (var. termantica), id 
 est calida. 
 Tessara, interpretatur quatuor, inde tyriaca dyatessaron, quia fit 
 de quatuor speciebus tantum 
 Tetrahit, vel tetrahiscus, id est, herba judaica (var. indaica) et 
 est frenum tapsiae. 
 Tetras, id est, quatuor, inde tetracheus, id est, febris quartana, 
 et thetrafarmacus (var. tetrapharmacus), et multa similia. 
 Theos, id est, Deus; inde theodoricon, id est, donum divinum, vel 
 theodolus, id est, deodatus, et theophilus, et trachea arteria (sic). 
 Thesapinum, id est, sinapis. 
 Thimiania, confita idem. 
 Thimo, id est, tendo, inde tenasmon. 
 Thomos, id est, divisio, inde anathomia, id est, globosus sanguis. 
 Thymiama, id est, corimbrum, vel fex lapdani. 
 Timbra, id est, satureia. 
 318 
 Tinear, id est, borax. 
 Tinnitus, id est, nomen onomothopeium. 
 Tiricataura, dragagantum idem. 
 Titimallus, hujus septem sunt species, nec utimur nisi tribus illa- 
 rum, scilicet: anabulla, esula et catapuchia; sed (var. scilicet) 
 lacte anabullae, cortice radicis esulae, semine catapuchiae; et 
 dicitur titimallus a titan quod est Sol, et mallon quod interpre- 
 tatur coma, quia omnes species titimallis comas suas vertunt 
 ad solem. 
 Tonoticon, id est, corroborativum; inde athonia, id est debilitas. 
 Tonxilla, maxilla idem. 
 Tormentilla est herba similis pentafilo, sed tormentilla habet pi- 
 los, alia non. 
 Torcular, pressorium, perlium idem. 
 Tpsana, succus ordei, inde massa tipsanaria, (add. vel succositas). 
 Tragimata, sunt fructus dulces habentes duros nucleos, ut uvae 
 vel nuces, vel duras testas ut amigdalae et similia. 
 Traulus, id est, balbutiens, id est, qui non potest ad plenum for- 
 mare voces, vel qui corruptum habet eloquium, quod fit pro- 
 pter grossitudinem linguae. Cum homo nequit linguam dupli- 
 care et ejus summitatem fortiter vibrat ad palatum. 
 Tribulus, carduum fullonum idem. 
 Tricocino, nas, idest, cribello, las. 
 Triferon, interpretatur juvenile, seu delicatum, inde trifera sar- 
 racenica, et collyrium triferonis, ut in Alexandro. 
 Trifolium acutum, id est, semen trifolii. 
 Triganca (var. trigama), id est, aequationes. 
 Trigonia, vel trigonium, turtur idem. 
 Trigonus, id est, turtur vel piscis idem. 
 Trocos, id est, rotundus, et inde trochisci eo quod rotundam ha- 
 bent formam. 
 Trogos vel targos interpretatur hirchus, inde tragoedia 
 Trombus, id est, globus, inde trombosus, idest, globosus sanguis. 
 Trophus, est lapis levis et spongiosus, qui fit de creta, et decoqui- 
 tur in fornace. 
 Tropus, vel tropos, nodus; sed topus vel topos locus; inde topica 
 remedia, id est, localia remedia, et liber topicorum et similia. 
 Trorlogalo, id est, agaricus. 
 Troxima. endivia idem. 
 Tubernaculi (var. tuberculi), id est, minuta apostemata. 
 Tuberrile (var. tisterrile), id est chimolea. 
 Turdus, avis est seu mauvix, gallice mavis. 
 Turbith, radix est herbae similis trifolio, et est perforata. 
 Turinge, melissa idem. 
 Turiones, vittis sunt summitates, qui etiam capreoli dicuntur. 
 319 
 Tybapyrum, sulphur vivum idem. 
 Tylmo, id est, oleum de fenugraeco. 
 Tymosis, dicitur quando sp....s oculi qui mois (var. mosis) dici- 
 tur, exit. 
 Tynea, est nomen aequivocum ad vermem et scabiem quae fit in 
 capite, vel tyniaca est aequivocum ad venenum et ad scabiem 
 capitis. 
 Tyno, interpretatur liquor; inde ptisci et sinticus et siothetisis et 
 assintheticus et similia. 
 Tyolon, vel thiolon, interpretatur rubicundus, vel sputum tyolon. 
 Typus, est figura, vel forma; unde illa quatuor febrium sympto- 
 mata, scilicet frigus, tremor, horripilatio, rigor, dicuntur typi, 
 quia sunt figurae (var. quod sub figura quae (var. quia) sub 
 specie frigoris celant calorem, inde quoque dicuntur febres ty- 
 picae, seu interpolatae, id est, figuratae et multa similia, aliud 
 enim promittunt et aliud solvunt. 
 Tyriaca rusticorum, id est, allium. 
 Tiriasis, id est, depilatio, vel decapillatio. 
 Tyrium, id est, rubeum. 
 U 
 Ubigo (var. uligo) est crassities quaedam, quae scatit e terra, quae 
 dicitur a vulgo stella qua cecidit. 
 Ula, est inveterata albugo oculorum, ut in Alexandro de oculis. 
 Uranion, id est, coeleste; inde dicitur urania, et inde dicitur col- 
 lyrium uranion a coeleste. 
 Uritra (var. uritica), id est, veretrum. 
 Uva, nomen est fructus et nomen membri. 
 Uva lupina, solatrum idem. 
 Uzifur, nomen est minii, uzifur fit secundum Avicennam de sul- 
 phure vivo et argento vivo per combustionem, et inde potest 
 elici sulphur vivum et multum assimilatur synopide, nisi quod 
 durius est. 
 V 
 Vaccinum, ignoramus quid sit, quidam tamen dicunt quod sit vio- 
 la nigra. 
 Valeriana, fu, amantilla, idem. 
 Vapa (var. vappa), est vinum vile et debile per evaporationem de- 
 bilitatum. 
 Varicla (var. variola), est herba. 
 Varix, hoc nomen competit duabus venis in duobus locis positis; 
 scilicet: illi venae quae apparet in fronte media, et illi quae ap- 
 paret in poplite, inde dicitur varicosus. 
 Vellatrum, elleborus albus idem. 
 Venter apis, id est, millefolium. 
 320 
 Verbena (var. vervena), verebona, herba veneris, ierabotonon 
 vel pistereon idem. 
 Vermicularis, est ejusdem virtutis cujus umbilicus veneris. 
 Verrucaria, herba est. 
 Vertebellum, id est, instrumentum carpentariorum, seu terebel- 
 lum, et simili instrumento utuntur in quibusdam operibus suis 
 Cyrurgici. 
 Vertebrum, id est, os rotundus anchae (var. banchae) dicitur (var. 
 dictum) a vertendo, quia vertitur in osse concavo. 
 Vincetoxicum, herba est quae valet contra toxicum, id est, quod- 
 libet forte venenum. 
 Vinum ascolanum, id est, album. 
 Vinum orepticum, id est, tenue. 
 Viola, flos est herbae quae dicitur violaria. 
 Violae, tres sunt species, alba, aurea, purpurea. 
 Virga pastoris, herba est quae multum assimilatur cardoni ful- 
 lonum. 
 Viride aeris, ydois clyster (var. inretifere) idem. 
 Viscago, id est, filipendula. 
 Viscidum, id est, amarum. 
 Viscus, multa sunt genera; est enim viscus piri arboris et pomi et 
 aliarum arborum multarum specierum; alii dicunt quod sit fru- 
 ctus parvi fructicis; sed quando simpliciter ponitur quercinus in- 
 telligitur; est et alius viscus quo aves capiuntur qui de omni 
 visco per decoctionem potest fieri. 
 Viticella, est ut in tabula Salerni dicitur. 
 Vitita, orminium, acantum, ygia idem. 
 Vitriolum, atramentum, calcantum idem. 
 Vola, est concavitas manus et pedis. 
 Vulgago, asara baccara idem. 
 X 
 Xanthos, id est, rubrum; inde ypoxanximacon, id est, cortex celsi. 
 Xelamum, id est, asenablinum (var. asenablum). 
 Xia, id est, senicion. 
 Xierda, id est, cornix. 
 Xilelon, id est, apium. 
 Xilia, id est, cassia (var. acassia). 
 Xilocaracta, id est lignum scriptum, qui et iam vaginella dicitur, 
 sive siliqua. 
 Xilocarota, id est, cornua similia ligno. 
 Xilon, vel xilos, id est, lignum; inde xilocassia, id est cassia li- 
 gnea, et xilobalsamum, id est, lignum balsami, et xiloaloes, id 
 est lignum aloes. 
 321 
 Xilomirra, id est, lignum mirrae. 
 Xiria, id est unguentaria. 
 Xiridia, id est, gladiolus. 
 Xirio vel pultes ad plagam. 
 Xiros, id est, porcus. 
 Xisistila, id est, stilla. 
 Xisimbrium, id est, balsamita. 
 Xisum, vel solo (var. xolo), id est acetum. 
 Xu id est, mala, scilicet yni, vel yan est viride aeris. 
 Y 
 Yalon, id est, vitrum; inde yalodeos, id est, vitrei humores. 
 Yanus, medicus idem; inde Arcianos, id est, princeps medicorum. 
 Yatrolabro, id est, vertibula, id est, forcipe medicali. Yatron e- 
 nim medicale interpretatur, labros forcipes. 
 Yatrophalus (var. yatrophelis), id est, medens capiti. 
 Ycarades, id est, aqua spiritum habens. 
 Ychnia (var. ycina), genus frumenti vel panis. 
 Ycit (var. yeint) licontes vel lizontes, id est, senescentes. 
 Ycearea, id est, flos agni casti, vel salicis marinae, quae idem est. 
 Yda, genus gummi. 
 Ydea, id est, forma ceron rubeum, inde idiocoron (add. est fora- 
 men rubeum et collyrium ydiocon), ut in Alexandro de oculis. 
 Ydicelidos, id est, habens testes inflatos. 
 Ydor, id est, aqua (add. fungi). 
 Ydragorus, id est aquosus; gorus, id est non bonus. 
 Ydrionus, proprium nomen trocisci. 
 Ydrocephalos, id est, habentes aquam in capite. 
 Ydrocopion, id est aquam educens. 
 Ydromis, id est, suavibus. 
 Yena, serpens est, secundum quosdam ut in Alexandro. 
 Yenidon, id est, tunica cornea oculi. 
 Yera, interpretatur sacrum; inde yerapigra, id est, sacrum ama- 
 rum, pigra enim interpretatur amarum; et yeranoxon, ut in 
 Alexandro de epilepsia; et yerapteron, id est, sacer senex; et 
 Yeralogodion, id est, sacrum ad sermonem valens; et yerarchia, 
 idest, sacer principatus, et multa similia. 
 Ygia, interpretatur sanitas, opiata est. 
 Yleon, est diphtongus, et significat revolutionem intestinorum. 
 Ymera, interpretatur dies, inde febris ephimera, quae non durat 
 nisi per unum diem. 
 Yomenon, id est, se ipsum comedens; inde herpes estiomenus vel 
 yomenus, et est appropriatum hoc vocabulum ad significandum 
 cancrum, quia loca quibus insidet comedit, idem est, estiomenus. 
 Yperiston, id est, possibile. 
 Ypocondrion, vel haec ypocondria est teneritas quae est sub costis, 

 322 
 et dicitur ab ypos quod est sub, et condros quod est costa. 
 Yponsis, id est, effusio humorum extra pupillam et densatorum. 
 Ypopia, interpretatur livor palpebrarum, ut in Oribasio. 
 Ypopias, globus sanguinis ex percussione. 
 Yporea, id est, suppositio. 
 Ypoquistides, id est, fungus qui nascitur ad pedem rosae caninae. 
 Yposelina, idest, fabaria. 
 Yquitior, id est, aquosus sanguis. 
 Yrimon, id est capitis purgatum (var. purgativum). 
 Yrixis, id est venae incisio. 
 Ysana, seu lambrusca 
 Ysopum, vel ysopus humida, cerstum est succus lanae (var. hiis) 
 succidae per decoctionem extractus. 
 Ysotheus, id est, deo aequalis 
 Yssicia, vel yssicium, id est, vulgari gallico sulcia. 
 Ythea vel ychea, id est, salix, inde dyaitheoc vel dyaicheos. 
 Yu (var. xu), id est, aiola (var. mala) sed y vi, vel yau (var. scili- 
 cet yni vel yan) est viride aeris. 
 Z 
 Zacaron, vel aichiton, id est psillium. 
 Zedoarium, radix est. 
 Zeo, zes, idem est quod ferveo, ferves; vel zema sive zoma vel 
 zima, id est fervescens decoctio, unde illud Alexandri in capi- 
 tulo epatis; et apozima magis quam zima dabis, idest, magis 
 defervens quam fervens. 
 Zerua, derta (var. dertra), serpigo, impetigo idem, sed tamen 
 serpigo est intensa impetigo 
 Zimia (var. zinna), id est, apostema factum de fleumate. 
 Zinziber, radix est cujusdam herbae. 
 Zinzileou, vel camolee, id est, quinque folium. 
 Zipula, crispula, vel crispella idem. 
 Zirbus, est omentum ut in Oribasio, vel pinguedo quae inferius 
 adhaeret ventri. 
 Zizannia; lolium idem. 
 Zodia, vel zodion interpretatur animal, inde circulus zodiacus et 
 zodiaca virtus. 
 Zuccara, vel zaccara, zuccarum vel zaccarum, de canna mellis fit 
 per decoctionem. 
 Zucorarium, vel zucoraria est flos vel semen agni casti. 
 Explicit Alphita 
 Deo gratias. 
